-94302 -489585 0 0 مذكرة الإجراءات القضائية الفصل الثاني إجراءات القضايا الحقوقية أول ا : القضايا الزوجية إعداد د. حمد بن عبدالعزيز الخضيري القاضي بمحكمة الاستئناف بالرياض -218440 286385 0 0 إجراءات القضايا الحقوقية استقر الاصطلاح القضائي على إفراد القضايا الحقوقية عن الجنائية ، وإلا فالحق في النفس والعرض حق في أصله كسائر الحقوق. و الأصل في نظر جميع القضايا الحقوقية أن يكون من دائرة فردية ، إلا إذا صدر قرار من المجلس الأعلى للقضاء بتكوين دائرة مشتركة لنوع من القضايا. ويمكن بيان الإجراءات في القضايا الحقوقية على عدة محاور هي ما استقر عليها العمل ، وهي كالآتي : المحور الأول : القضايا الزوجية. المحور الثاني : القضايا العقارية. المحور الثالث : القضايا المالية. المحور الرابع : القضايا التجارية. المحور الخامس : القضايا العمالية. وسيكون الكلام في هذه المذكرة على المحور الأول ، وهو المتعلق بقضايا الأحوال الشخصية ، وسيتم فيما يأتي بيان أنواعها ، والمنهج العام للسير فيها ، ثم بيان كل نوع بحسبه ، ومن الله التوفيق والسداد. المؤلف -276538 161290 0 0 المحور الأول القضايا الزوجية تنقسم الدعاوى الزوجية إلى ثلاثة أقسام ، هي : القسم الأول : الدعاوى الزوجية قبل النكاح وهي ثلاثة أنواع : دعوى العضل . دعوى التزويج بغير رضا . دعوى الصداق . القسم الثاني : الدعاوى الزوجية أثناء النكاح ، وهي أحد عشر نوع ا : دعوى حسن أو سوء العشرة . دعوى النشوز (دعوى طلب عودة الزوجة لبيت الزوجية) . دعوى تنفيذ الشرط . دعوى الطلاق وإثباته . دعوى الخلع. دعوى الفسخ لغيبة. دعوى الفسخ لعيب. دعوى الفسخ لغرر. دعوى الفسخ للإعسار بالنفقة. دعاوى النفقات للزوجة والأقارب وما يلحق بها. دعوى تسليم المستندات . القسم الثالث : الدعاوى الزوجية بعد النكاح ، وهي سبعة أنواع : دعوى إثبات النكاح. دعوى الحضانة. دعوى المنع من السفر للمحضون. دعوى الزيارة. دعوى الهبة بين الزوجين دعوى إثبات النسب. دعوى اللعان ونفي الولد . المنهج العام في القضايا الزوجية : الفرع الأول : الاختصاص : أول ا : تختص محاكم الأحوال الشخصية ودوائر الأحوال الشخصية بالمحاكم العامة بالنظر في جميع القضايا الزوجية والناشئة عنها ( ) . ثاني ا : للمرأة في المسائل الزوجية والحضانة والزيارة والعضل الخيار في إقامة دعواها في بلدها أو بلد المدعى عليه ، وعلى المحكمة إذا سمعت الدعوى في بلد المدعية تقوم باستخلاف محكمة بلد المدعى عليه للإجابة عن دعواها ، فإذا توجهت الدعوى أبلغ المدعى عليه بالحضور إلى مكان إقامتها للسير فيها ، فإذا امتنع سمعت غيابي ا، وإذا لم تتوجه الدعوى ردتها دون إحضاره ( ) . وعليه يقوم القاضي في بلد المرأة بضبط دعواها ، فإذا وجدها متوجهة فيبلغ المدعى عليه بالحضور دون استخلاف. وإذا لم يتبين توجه الدعوى من عدمه فيبعث صورة مصدقة من الضبط إلى محكمة بلد المدعى عليه لاستخلافها في سماع إجابته عن الدعوى ، فإذا سمع قاضي محكمة بلد المدعى عليه إجابته يقوم بتدوينها في الضبط وإعادتها إلى محكمة بلد المرأة مع صورة مصدقة من الضبط ، فإذا تبين أنها متوجهة فيبلغ المدعى عليه بالحضور ، فإن لم يحضر سمعت غيابيا. وإذا لم تكن دعوى المرأة متوجهة فيحكم برد الدعوى دون حضور الزوج. ( ) ثالث ا : للمدعي بطلب النفقة أو زيادتها الخيار في إقامة الدعوى في المحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها مكان إقامة المدعى عليه أو المدعي. ( ) أما دعوى إلغاء النفقة أو إنقاصها فتكون في بلد المدعى عليه. ( ) رابع ا : يتم النظر في دعاوى الطلاق والخلع وفسخ النكاح والرجعة والحضانة والنفقة والزيارة لدى دائرة واحدة ، وتحسب كل دعوى إحالة مستقلة ، وللدائرة الفصل فيها بحكم واحد ( ) . خامس ا : مما يدخل في اختصاص محاكم الأحوال الشخصية ودوائر الأحوال الشخصية بالمحاكم العامة ما يأتي : (1) المطالبة بالصداق المقدم أو المؤخر ولو كان عقارا أثناء قيام الزوجية أو بعدها. (2) المطالبة برد المنقول (العفش) المتروك في بيت الزوجية المقامة من أحد ضد الآخر. (3) دعوى أحد الزوجين على الآخر ولو بعد الفرقة بالمطالبة بتسليم مستندات أي كان موضوعها ، أو استخراجها إذا كانت مرتبطة بالأسرة. (4) المطالبة بالنفقة أو بالرجوع بها أيا كان المدعي ، كمطالبة الجد بالرجوع على الأب بما أنفقه على أولاد ابنته. (5) دعوى الهبة بين الزوجين ، ولو بعد الفرقة بما فيها العقار. (6) المطالبة بأتعاب الترافع في القضايا الزوجية. ( ) الفرع الثاني : منهج النظر : تحتاج القضايا الزوجية إلى ملكة خاصة في طريقة معالجتها ، وتعتمد على الحوار والإقناع ومخاطبة النوازع الإيمانية في النفوس ، والوعظ والتذكير بمآلات الأمور ، ومعرفة كوامن النفس لدى الزوجين ، والتحقق من أسباب المشكلة من أجل دراستها والوصول إلى تحقيق العدل قدر المستطاع. وتعد القضايا الزوجية من أصعب القضايا ؛ لقلة البينات فيها ، ولا تجري فيها الأيمان إلا فيما يقصد منه المال كالمهر والنفقة والخلع. وكذا الأمور التي لا تعرف إلا من طريق الشخص فيقبل قوله بيمينه مثل الرضا بالزواج. الفرع الثالث : مناهج القضاة في معالجة القضايا الزوجية : ينقسم القضاة في معالجتها إلى ثلاثة أصناف : الصنف الأول : الأناة وتأخير الفصل فيها رجاء أن يصطلح الزوجان. الصنف الثاني : ينتهجون سرعة البت في القضية ؛ إذ يرون أن الزوجين لم يلجآ إلى القضاء إلا بعد استنفاد جميع طرق الإصلاح بينهما ، فلا جدوى من تأخير البت في قضيتهما. الصنف الثالث : الوسط بين الفريقين ، وينتهج الأناة وعدم الاستعجال ، إلا إذا بدا للقاضي من حال الزوجين عدم إمكان اجتماعهما ، كأن يكونا في الواقع مفترقين بأبدانهما لفترة طويلة وبلغت بينهما الشقة والخلاف ما لا تستقيم معه الحياة الزوجية ، وكذا إذا ظهر للقاضي من حال الزوج إمساك الزوجة للإضرار بها فلا رغبة له فيها أو أن قصد الزوج من الإمساك بها أن تفتدي نفسها بمبلغ مالي كبير ، أو وجود مفسدة عظمى من التأخير فحينئذ يصار إلى سرعة البت فيها ، وهذا هو المنهج الأقرب. الفرع الرابع : تحرير الدعوى الزوجية : من المهم في تحرير الدعوى بيان ما يأتي : تقرير الزوجية ، بذكر العقد وصفته ، والمهر وقدره ، والدخول وعدمه ، ولا يلزم ذكر رقم العقد وتاريخه وإنما يحسن ذلك . عدد الأولاد وأسماؤهم وتواريخ ميلادهم – في قضايا الحضانة والنفقة والزيارة – ونحوها خاصة. الوقائع المؤثرة في الدعوى ذاتها ، بذكر المشكلة وأسبابها ، ثم ختم الدعوى بالطلبات. التنبيه على أن القاضي لا يدخل في موضوع النزاع حتى يتم التحقق من عقد الزوجية والمصادقة عليه ، فإن أنكر المدعى عليه الزوجية فيجري عليه الإثبات الشرعي قبل الدخول في الدعوى المقامة. من المعلوم أن تحرير الدعوى شرط لصحتها ، كما قرره الفقهاء ، وجرى به العمل في القضاء ، ونص النظام على أنه ليس للقاضي أن يسير في الدعوى قبل استيفاء تحريرها ، بما يجعلها معلومة المدعى به. center center 0 0 القسم الأول : الدعاوى الزوجية قبل النكاح وهي ثلاثة أنواع : دعوى العضل . دعوى التزويج بغير رضا . دعوى الصداق . أول ا : دعوى العض ل : تسمع دعوى المرأة ضد وليها بأنه عضلها عن الزواج ومنعها الأكفاء. الإجراءات : 1/ تسمع دعوى المرأة ضد الولي العاضل. 2/ تذكر المرأة في دعواها أن المدعى عليه وليها في التزويج قد عضلها فلم يزوجها أو تقدم لها كفء وتعي نه فرده فهو عاضل ، وتطلب الحكم بإثبات العضل وانتقال الولاية لمن بعده أو للقاضي. 3/ تعرض الدعوى على المدعى عليه فإن أقر بالعضل صراحة أو صادق على أنه تقدم لها كفء ولم يزوجها فحينئذ يخوف بالله ويؤمر بتزويجها ، فإن وافق على تزويجها فيحكم عليه بذلك ، وإن رفض التزويج أو لم يذكر سبب ا مقنع ا للعضل فتنتقل الولاية إلى من بعده من الأولياء أو للقاضي. 4/ إن أنكر المدعى عليه دعوى المدعية فيطلب من المدعية البينة فإذا شهدت البينة بالعضل يحكم بثبوت العضل وانتقال الولاية إلى من بعده من الأولياء ( ) أو إلى القاضي. 5/ إن ذكرت رجل ا كفء وعينته تقدم لخطبتها أو أحضرته ورفض الولي تزويجه فإن ذكر سبب ا شرعي ا مقنع ا للرفض وإلا اعتبر عاضل ا ولا حاجة لإحضار بينة من المدعية على العضل. 6/ إن اتفق الأولياء على العضل انتقلت الولاية إلى الحاكم (القاضي) فيحكم بثبوت عضل الأولياء بعد أخذ جوابهم على ذلك ويزوجها من الكفء ( ) . المسائل : الأولى : لا يحضر الأب بالقوة التنفيذية في دعوى ولده ضده ( ) . هذا من جهة الأصل ، ويستثنى منه المتخلف في المسائل الزوجية – ومنها العضل – فللمحكمة أن تأمر بإحضاره جبرا . ( ) الثانية : إذا ثبت عضل الولي فهل تنتقل الولاية إلى من بعده أو إلى الحاكم؟ فيها قولان هما : القول الأول : تنتقل الولاية إلى من بعده من الأولياء وهذا هو المذهب. القول الثاني : تنتقل الولاية إلى الحاكم (القاضي) مباشرة, وهذا القول رواية في المذهب ، واختيار شيخ الإسلام ابن تيمية ، وهو أيسر في التطبيق وأعلى مصلحة وأدنى مفسدة وأسرع في إنجاز القضية ؛ لأن القول الأول يتطلب أن تقيم المرأة عدة دعاوى حتى تجد ولي ا يزوجها أو تصل الولاية إلى القاضي, وهو الأقرب. الثالثة : ترتيب الأولياء في المذهب : الأب ، ثم الوصي ، ثم الجد وإن علا ، ثم الابن ، ثم ابن الابن وإن نزل ، ثم الأخ الشقيق, ثم الأخ لأب, ثم ابن الأخ الشقيق ، ثم ابن الأخ لأب ، ثم العم الشقيق, ثم العم لأب, ثم ابن العم الشقيق, ثم ابن العم لأب ، ثم أقرب العصبة نسب ا، ثم السلطان -وهو الإمام أو الحاكم أو من فوضا إليه ذلك- . الفوائد : الأولى : الأولياء العاضلون لهم حالتان : أن يكون الولي واحد ا مثل الأب أو أخ واحد فإن الدعوى تقام عليه. أن يكون الأولياء كثيرين ومتساوين مثل الإخوة أو الأعمام فتقام الدعوى ضدهم جميع ا فيلزمون حينئذ بالحضور, أو يحضر أحدهم بالوكالة عن البقية. الثانية : دعوى العضل كبقية القضايا الزوجية تخير المرأة في إقامتها في بلدها أو بلد المدعى عليه. ( ) الثالثة : تظهر مشكلات عائلية عند انتقال الولاية من الأب إلى من بعده من الأولياء ويمكن الخروج منها : بأن يطلب القاضي من الأب الذي عضل أن يوكل الولي الذي بعده أو القاضي في تزويج موليته فيخرج من هذا الإشكال بأسلوب مناسب. الرابعة : إحالة الطرفين لقسم الصلح أو جمعيات الإصلاح الأسري للقيام بالصلح بينهما وإنهاء النزاع فهو أولى م ن الحكم الفصل لكونهم من ذوي القرابات. قال عمر : " ردوا الخصوم إذا كانت بينهم القرابات ؛ فإن فصل القضاء يورث بينهم العداوة " ( ) . وفي لفظ : " لعلهم أن يصطلحوا ، فإنه آثر للصدق ، وأقل للخيانة " ( ) . وقال ابن تيمية : " الحكم بالصلح أحسن من الحكم بالفصل المر ؛ لأنهما اشتركا في دفع الخصومة وامتاز ذلك بصلاح ذات البين مع ترك أحدهما لحقه ؛ وامتاز الآخر بأخذ المستحق حقه مع ضغائن " ( ) . الخامسة : من الأساليب المناسبة في وعظ الولي ونصحه : أن يبين له أن المرأة عرض ه ، وتزويج وليها لها خير من فسخ ولايته فيشتهر ذلك عند الناس ، ف هذا يؤثر على مكانته وسمعته ، ونحوه ، والغالب استجابة الأولياء لهذا النصح. ثاني ا : دعوى التزويج بغير رضا الإجراءات : 1/ تسمع دعوى الزوجة ضد زوجها بأنها زوجت به بغير رضاها وتضبط الدعوى وتطلب فسخ نكاحها لعدم الرضا. 2/ الأصل أن هذه الدعوى تقام ضد الزوج ؛ لأنها تنصب على عقد الزوجية ويمكن إدخال الأب. 3/ يسأل الزوج عن دعوى المدعية ، ولابد أن يصادق على وقوع عقد الزوجية فإن اعترف أن الزواج تم بغير رضاها فحينئذ يحكم بفسخ عقد الزواج ويفهم بالرجوع على من غر ه ، وهو الولي. 4/ إذا أنكر الزوج أن الزواج تم بغير رضا أو أجاب بأن وليها هو الذي زوجه ولا يعلم عن رضاها فحينئذ يدخل الولي ويسأل عن ذلك فإذا أجاب بأن موليته قد رضيت وأنكرت ذلك الزوجة فالقول قولها مع يمينها ؛ لأن الرضا أمر لا يعلم إلا من جهتها ما لم تكن للولي بينة على رضاها فتسمع. 5/ قد يوجد ظاهر يؤيد صدق المدعى عليه مثل : إذا مكنت المرأة الزوج من نفسها ( ) . إذا طالبت بالمهر والنفقة. إذا قامت المرأة بالذهاب إلى السوق لشراء حاجيات الزواج. إذا وجد بينهما أولاد. فالظاهر في مثل هذه الحالات يدل على رضا الزوجة وهنا يقدم الظاهر على الأصل ( ) ، فيصرف القاضي النظر عن دعواها ، ويسبب ذلك : بأن مضي المدة وتمكينه من نفسها دليل على رضاها بالزواج. المسائل : الأولى : هل يملك الأب ولاية الإجبار على ابنته؟ فيها قولان هما : القول الأول : أن علة الإجبار هي البكارة وهو مذهب الجمهور ( ) . القول الثاني : أن علة الإجبار هي الصغر ، وهو مذهب الحنفية ( ) ، ورواية في المذهب اختارها أبو بكر و شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم ( ) . وعليه : فيجبر الأب ابنته البكر سواء كانت بالغة أو غير بالغة عند الجمهور. ويجبر الأب ابنته الثيب غير البالغة عند الحنفية. أما الثي ب الكبيرة ف لا تجبر أبد ا عند الجميع. الثانية : ولاية الإجبار خاصة بالأب ( ) ، أما إن كان الولي غير الأب فتسمع دعوى الإجبار وعدم الرضا. الثالثة : لا تسمع دعوى الإجبار وعدم الرضا إذا كان الولي الأب وكانت البنت بكر ا عند الجمهور. الرابعة : لا تسمع دعوى الإجبار وعدم الرضا إذا كان الولي الأب وكانت البنت صغيرة عند الحنفية. ثالث ا : دعوى الصداق الإجراءات : 1/ تسمع دعوى المرأة أ ن زوجها لم يسلمها الصداق ، وتحدد مقدار ه ، وهل هو حال كله أو بعضه ، وتطلب تسليم الحال منه كل ا أو بعض ا أو تطلب الحكم بالمؤجل منه في حينه إذا حل بعضه. 2/ يسأل الزوج عن الزوجية فإذا صادق عليها ، يتم سؤاله عن مقدار المهر وتسليمه ، فإذا صادق على مقداره ودفع بتسليمه للزوجة أو وليها فتطلب منه البينة على التسليم ؛ لأن الأصل عدم التسليم. 3/ يطلع القاضي على عقد النكاح -إن وجد- للتأكد من مقدار المهر وتسليمه وينبغي التنبه إلى أن بعض المأذونين يكتب أن المهر مسلم وهو في الحقيقة غير مسلم كله أو بعضه. 4/ العرف معتبر في تعجيل الصداق وتأجيله ، فالعرف في بلدنا أن المهر يكون معجل ا . 8/ الغالب عدم وجود بينة على تسليم الصداق إلا إذا سلم بموجب شيك ، ويحلف من تقوى جانبه في هذه القضية. 9/ إذا لم يوجد للزوج بينة على تسليمه المهر فله يمين الزوجة المدعية على نفي التسليم. مسائل : الأولى : الصداق أثر من آثار عقد الزواج وليس شرط ا فيه ؛ لأن الشرط ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته وليس ركن ا فيه ؛ لأن الركن جزء من الماهية. الثانية : يستقر المهر كامل ا بالدخول ( ) . الثالثة : يجوز أن يكون الصداق كله أو بعضه مؤجل ا بأجل وإذا لم يحدد له أجل يحل بأقرب الأجلين الموت أو الفرقة ( ) . الرابعة : يحق للزوجة أن تمتنع عن تسليم نفسها حتى يسلم لها الزوج المهر, وإن سلمت نفسها فلا يحق لها الامتناع ويبقى لها حق المطالبة ( ) . الفوائد : الأولى : دعوى الصداق من قبيل القضايا المالية ، فيجري إثباتها كسائر القضايا المالية ، وتجري فيها الأيمان. الثانية : إذا كانت الدعوى بالصداق بمبلغ عشرين ألف ريال فأقل فيكتسب الحكم الصفة القطعية بمجرد صدوره ولا تجري عليه أحكام الاستئناف ( ) . الثالثة : يجوز سماع دعوى المرأة بالصداق إذا كان المقصود إثبات صحة عقد الزوجية. الرابعة : مراعاة العرف والأحوال مهم في نظر دعاوى حلول الصداق وتأجيله وصفته ، ومن ذلك قول بعضهم : "ريال وشيمة رجال" فيدون في العقد هكذا لكنه في الحقيقة قد يكون خمسين ألف ريال أو أكثر أو أقل ، فعليه معرفة عرف الناس في ذلك ومقصودهم. كما ينبغي للمأذون ألا يكتب مثل هذه العبارات التي تورث الإشكالات. الخامسة : إذا ذكر في العقد أن المهر مؤجل فهي قرينة تقوي جانب المرأة. center center 0 0 القسم الثاني : الدعاوى الزوجية أثناء النكاح ، وهي أحد عشر نوع ا : دعوى حسن أو سوء العشرة . دعوى النشوز (دعوى طلب عودة الزوجة لبيت الزوجية) . دعوى تنفيذ الشرط . دعوى الطلاق. دعوى الخلع. دعوى الفسخ لغيبة. دعوى الفسخ لعيب. دعوى الفسخ لغرر. دعوى الفسخ للإعسار بالنفقة. دعاوى النفقات للزوجة والأقارب وما يلحق بها. دعوى تسليم المستندات . أول ا : سوء أو ح سن الع شرة من قواعد الشريعة في النكاح : " فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان " ، إما أن يمسكها في عصمته مع المعاشرة بالمعروف ، أو يفارقها مع الإحسان إليها وأداء حقوقها ، فإذا انخرمت القاعدة حصلت المشكلات ، وأقيمت الدعاوى في طلب العشرة بالمعروف أو التسريح ، وهي من أكثر القضايا. الإجراءات : 1/ تسمع دعوى المدعية بذكر المقدمة المعلومة ، من ذكر عقد النكاح وصفته والمهر وقدره والدخول ووقته والإنجاب وعدمه ، وتذكر وقائع دعواها وأنها تطلب : "إلزام المدعى عليه بحسن العشرة ، أو الحكم بفسخ النكاح". 2/ يطلب من المدعى عليه الجواب ، ولابد أن يتضمن الجواب المصادقة على أن المدعية زوجته وعلى العقد والمهر والدخول وتاريخه والأولاد ، فإن أنكر الزوج الزو جية فيبحث القاضي صحة زواجها منه ، كما تقدم. 3/ جواب المدعى عليه لا يخلو من حالين : أن يكون إقرار ا بدعوى الزوجة ، فيعرض القاضي الصلح عليهما ، فإن لم يصطلحا فيجري التحكيم بينهما ، ومثله ما لو أثبتت المدعية سوء عشرته ببينة ويرى بعض القضاة الفسخ مباشرة عند ثبوت سوء العشرة ، وهذا يختلف باختلاف نوعية سوء العشرة وكونه عارض ا أو دائم ا . أن يكون إنكار ا -وهو الغالب- فحينئذ يطلب من الزوجة البينة ، والغالب أن لا بينة في مثل هذه القضايا ، فلا يطلع على الزوجين أحد ولا تعرض الأيمان في القضايا الزوجية عند جمهور الفقهاء ؛ لأنها مما لا يدخله البدل. وللمحكمة أن تساعد المدعية في استجلاب بينتها ، كأن تدعي المرأة أن زوجها يشرب المسكر أو يستخدم المخدرات ، فتكتب المحكمة للمستشفى لتحليل الدم لمعرفة مدى تعاطي الزوج المسكرات أو المخدرات ، أو وجود تقارير للضرب المبرح ، وكذلك تكتب للأدلة الجنائية للسؤال عن صحيفة سوابقه. 4/ في حال عدم ثبوت بينة على سوء العشرة فتتبع المراحل الخمس الآتية : المرحلة الأولى : ترغيب الزوجة بالانقياد والعودة إلى بيت الزوجية والدخول في طاعة الزوج ، وبيان حقوق الزوج ، وحرمة النشوز وآثاره وآثار الفرقة عليها وعلى أبنائها. فإن استجابت ويحكم برجوعها ، وتنهى الدعوى. المرحلة الثانية : إن لم تستجب بعد وعظها وتذكيرها ، فيعرض على الزوج أن يفارقها بإحسان لعل الله أن يعوضه خير ا ، كما قال سبحانه : { ہ ھ ھ ھ ھے } ، فإن أبى فيذكر ويوعظ بقوله تعالى : { ژ ڑ ڑ ک ک ک کگ گ گ گ ڳڳ } وقوله : { ۉ ۉې ې ې ې ى ى ئا ئا ئە ئە ئو ئۇ } ويبين له الآثار المترتبة على كون المرأة معلقة ، فإن وافق على تسريحها فيثبت ذلك ، وتنتهي الدعوى. المرحلة الثالثة : الصلح : يقوم القاضي بعرض الصلح على الطرفين ، في مجلس القضاء أو بإحالتهم لقسم الصلح بالمحكمة أو الجمعيات الأسرية ، وعرض الصلح له أربعة أحوال : الأول : الصلح بالرجوع مجانا ، وبشرط المعاشرة بالمعروف وقيام كل واحد من الزوجين بحقوق الآخر. الثاني : الصلح بالرجوع بعوض ، وهي ما يسمى بالرضوة ، أو بشروط مثل شرط أن تكون في سكن مستقل ، أو ألا تدخل أحد أقاربها لبيت الزوج ونحوه. الثالث : الصلح على الفراق مجانا ، بأن يطلقها ويثبت ذلك ، كما جرى بيانه في المرحلة الثانية. الرابع : الصلح على الفراق بعوض. فإن تم الصلح على أي حال فيعتبر صحيحا ، ملزما ، مالم يحل حراما أو حرم حلالا. فإن لم يتم أمر الصلح ينتقل للمرحلة الآتية. المرحلة الرابعة : التحكيم أول ا : يعرض القاضي على كل واحد من الزوجين اختيار حكم من أهله ، والأصل فيه قوله تعالى : { ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ کک ک ک گ گ گگ } . ومن لم يجد حكما من أهله يختار حكما من غير أهله ، فإن تعذر فيختار القاضي حكما من عنده ، سواء عينه القاضي أو الخبراء أو لجنة إصلاح تابعة للمحكمة. ( ) ثاني ا : إذا تم اختيارهما يحضران لدى القاضي ، وللقاضي عند التحكيم ثلاث مهمات : الأولى : أن يأخذ إقرار الزوجين على اختيارهما وموافقتهما على نتيجة التحكيم . الثانية : أن يفهم الحكمين بأن يعقدا النية على الإصلاح. وهو مستفاد من الآية : (إن يريدا إصلاحا..). ( ) الثالثة : الإفهام بطريقة التحكيم. والواقع أنه قل من يحسن التحكيم ، فينبغي تعلمه وإفهام الحكم بمهمته. ثالث ا : كيفية التحكيم : للتحكيم خطوات هي : (1) يجتمع الحكمان سويا بالطرف المدعي ، ويسألانه عن الدعوى وسببها ، ويدونان الجواب كاملا. (2) ينتقل الحكمان إلى الطرف الثاني ويعرضان عليه المشكلة ، ويدونان جوابه كاملا. (3) يجتمع الحكمان بطرفي الدعوى ، وبعد مقاربة أوجه الخلاف و يعرض الصلح ، فإذا رفضا حينئذ ينفرد الحكمان ويكتبان تقريرا فيه خلاصة لما حصل من مناقشات فردية وجماعية. (4) سيتبين لهما حقيقة الخلاف ، ويقرران ما يريانه ، وهذا التقرير لا يخلو من خمس حالات : أ- أن يتبين لهما وجود ظلم من الزوج فيحكمان بالفسخ مجان ا . ب- أن يتبين ظلم الزوجة للزوج فيحكمان عليها بالرجوع. فإن رفضت فهما بالخيار ، إما أن يحكمان عليها بالنشوز ، أو بالفسخ بكامل المهر. ج- إن تساوت الحجج أو لم يتبين الظالم من المظلوم ، وكل منهما مصر على دعواه وطلبه ، فالرجل على العودة والمرأة على عدم العودة ، فعندئذ يفسخان الزوجة بخلع المثل. د- إن كان الظلم مشتركا لكن الزوج أكثر ، فيفسخ النكاح بخلع المثل. ه- إن كانت الزوجة أكثر ظلما فعندئذ تلزم بالعودة ، أو يحكم عليها بالنشوز ، أو الفسخ بكامل المهر. رابع ا : عند حضور نتيجة التحكيم لدى القاضي ، فلا تخلو من ثلاث أحوال : (1) أن يتفق الحكمان على الجمع بعوض أو بغير عوض ، أو الفرقة بعوض أو بغير عوض ، فحينئذ يدون القاضي تقريرهما ويعرضه على الزوجين فإن وافقا عليه فينهي الدعوى بذلك ، وإن لم يوافقا أو أحدهما عليه فيحكم القاضي بموجبه ، وإذا كان موجبه الفسخ بعوض فيطلب القاضي من المرأة إحضار العوض ، فإذا أحضرته يعرضه على الزوج فإن قبله وإلا أمر القاضي بحفظه عن طريق رئيس المحكمة لصالح الزوج. (2) أن يختلف الحكمان في الأصل فيرى أحدهما الجمع والآخر الفرقة أو يبدي أحدهما رأي ا دون ال آخر أو يتفقا في عدم إبداء الرأي ، ففي هذه الصور يقرر القاضي إلغاء قرار الحكمين . ويطلب من الزوجين اختيار حكمين آخرين سواء كانا من أهلهما أو من غيرهما فإذا رفضا أو عجزا -وهو الغالب- فيتم إعادة التحكيم من قبل ملازمين قضائيين أو اثنين من قسم الصلح بالمحكمة أو اثنين من أهل الخير والصلاح أو من أعضاء قسم الخبراء أو لجان الإصلاح الأسري بعد أن يأخذ القاضي إقرار الزوجين بموافقتهما على نتيجة التحكيم . وهناك رأي يتبناه بعض المعاصرين وهو اختيار محكم ثالث يكون مرجحا ( ) . والعمل جار على الأول. (3) أن يتفق الحكمان على الأصل ويختلفا في الآثار ، فمثلا اتفقا على الفرقة واختلفا هل تكون مجانا أو بعوض ، أو اتفقا على الفرقة بعوض واختلفا في مقداره أو اتفقا على الرجوع واختلفا في صفته هل يكون مجان ا أو بعوض ، أو اتفقا على الرجوع بعوض واختلفا في مقداره ، ففي حال الاختلاف على العوض يعاد التحكيم في موضوع العوض ، فإذا تعذر أو لم يصلا إلى نتيجة فيحكم في الفرقة بخلع المثل ، وفي الرجوع يجتهد القاضي في ذلك. وقيل : يرجح في جميع حالات الاختلاف بحكم ثالث. ويرى بعض القضاة : أنه يكتفى ب الكتابة إلى الحكمين دون حضورهما ، والأول أولى. وكثير من القضايا تنتهي بموجب هذه المرحلة الرابعة. المرحلة الخامسة : إذا تعذرت جميع المراحل السابقة ، وتعذرت العشرة بالمعروف بين الزوجين نظر القاضي في أمرهما وفسخ النكاح حسب ما يراه شرع ا بعوض أو بغير عوض بعد اطلاعه على تفاصيل الدعوى وتحريه لمجرياتها ، وبهذا ينتهي الأمر. وهذه المراحل الخمس لابد منها لحل المشكلات الزوجية ، وهي مستفادة من قرار هيئة كبار العلماء رقم 26 في 21/8/1394ه. ( ) 5 / يقوم القاضي بتذييل الحكم بما يأتي : إذا كان الحكم فسخ ا للنكاح فتفهم المرأة بأن عليها العدة الشرعية ، وأنها تبدأ من تاريخ الفسخ أو الخلع ، وتحدد مدة العدة ، وهي عدة المفسوخة ، وإما ثلاث حيض عند جمهورهم ( ) ، وهو الأولى خروج ا من الخلاف ، أو حيضة واحدة عند بعضهم ( ) . ب _ إفهام الزوج بأن زوجته بانت منه بينونة صغرى فلا تحل له إلا بعقد جديد. ج -إفهام الزوج بأن عليه مراجعة الأحوال المدنية لتسجيل الواقعة وإنزال المرأة من دفتر العائلة خلال شهر من اكتساب الحكم القطعية حسب التعميم رقم 12/ت/127 في 3/11/1412ه ( ) . وفي حال تأخره عن الشهر فيعاقب بغرامة مالية لا تزيد عن خمسة آلاف ريال ، والإجراء المتبع أن المرأة تأخذ الصك وتذهب به إلى الأحوال المدنية فيتم تعديل حالتها الاجتماعية. وأتاح التعديل الأخير أن يكون تسجيل الواقعة عن طريقها. د_ إذا طلب أحدهما حق الاستئناف (مرافعة أو تدقيقا) فتفهم المرأة ووليها ألا تتزوج إلا بعد انتهاء عدتها وتصديق الحكم من محكمة الاستئناف ( ) . المسائل : الأولى : يصح خلع الحائض وفسخها ، وتكون عدتها الحيضة التي بعدها ( ) . الثانية : لو فسخ القاضي النكاح ثم تراضيا على الرجوع قبل انتهاء الجلسة فهل يلزم عقد ومهر جديد؟ قرر أهل العلم قاعدة : " الفسخ لا يقبل الفسخ " ( ) ، فإذا تم الفسخ فلا يمكن رفعه وفسخه ولو كان في مجلس القضاء الذي صدر فيه الحكم قبل انتهاء الجلسة ، وعلى الزوج إذا أراد الرجوع إلى زوجته أن يكون بعقد ومهر جديد ، ولا يلزم انتهاء العدة ؛ لأن العدة لأجل استبراء الرحم فلا تعتد من مائه لمائه. والعبرة بالنطق بالحكم في الفسخ وغيره فإذا تم النطق به فقد صدر الحكم. الثالثة : يجوز أن يفسخ القاضي النكاح فيقول (فسخت نكاح فلانة . .. من فلان . .. وبذلك حكمت) ، أو يقول : (فقد حكمت بفسخ نكاح فلانة . .. الخ). ويجوز أن يفوض القاضي الفسخ للزوجة بأن يقول : (فقد جعلت للمدعية فلانة . .. فسخ نكاحها ، فقالت : فسخت نكاحي من فلان... وعليه فقد ثبت لدي فسخ نكاح فلانة... من فلان . .. وبذلك حكمت) والفسخ من القاضي أقوى ( ) . الرابعة : إذا رأى القاضي أن الأسباب التي ذكرتها المرأة لطلب الفسخ غير وجيهة وليس لها مبرر شرعي فيحكم القاضي برجوع المرأة لبيت الزوجية ، ويذكر بأنها إذا لم ترجع فتعتبر ناشز ا ساقطة الحقوق والنفقة ؛ لأنه يصعب تنفيذ الحكم بإلزام المرأة بالعودة إلى بيت الزوجية ، فلا تساق إلى بيت الزوجية جبر ا ( ) . الخامسة : إذا حكم القاضي على الزوجة بالانقياد ولم تنقد وبقيت مدة ناشز ا فيعيد القاضي النظر فيها ، ويحكم بالفسخ بعوض إن كانت ظالمة. ويمكن للمرأة أن تتقدم مرة أخرى بطلب الفسخ إذا طالت عليها المدة ، ويكون نظر القضية عند من نظرها سابق ا؛ لكونها تابعة للقضية السابقة. السادسة : يستقر عوض الفسخ والخلع في الذمة إذا لم يبذل كسائر الديون فتسمع دعوى الإعسار به ، وعلى المفسوخة بعوض والمختلعة إذا أيسرت أو تزوجت سداد العوض قبل دخول زوجها الثاني بها لكونها أيسرت بمهر الزوج الجديد ( ) . السابعة : إذا تقدم الزوج ضد المرأة بدعوى النشوز وبذلت المرأة نفسها واستعدت بالرجوع إلى بيت الزوجية والدخول في طاعة الزوج ورفض الزوج ذلك طالب ا العوض ، فحينئذ تفسخ المرأة مجان ا، لقوله تعالى : { ھ ھ ھ ھ ے ے ۓ ۓ ڭ ڭڭ ڭ ۇ ۇ ۆ ۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅۅ ۉ ۉې ې ې ې ى ى ئا ئا ئە ئە ئو ئوئۇ } . ( ) الثامنة : لا ينبغي أن يكون عوض الخلع مقابل تنازل المرأة عن حضانة أولادها ؛ لأن الخلع لا بد أن يكون على مال أو حق يؤول إلى مال ، ولأن الصلح في الحضانة غير ملزم على قول الجمهور ( ) . والصلح على الخلع لازم ، ولا يجمع بين صلح لازم وعوض غير مالي ؛ لأنه لو فسد موضع الحضانة فلا يفسد الخلع ، فالحضانة غير مرتبطة بالخلع ، فلو حكم للزوج بالحضانة مقابل تنازله عن عوض الخلع ثم ظهر بعد ذلك عدم صلاحيته للحضانة لكان مشكل ا . ولكن يمكن الخلع على عوض ثم إجراء الصلح على الحضانة منفصلا عن ذلك. التاسعة : إذا استعد الزوج ببذل عوض مالي لزوجته مقابل رجوعها ، وكانت في مقابل حق مالي ماض كالنفقة أو نحوها فيجب على الزوج الوفاء به ، وإذا كان العوض لأجل الرجوع فقط فلا يلزم الزوج إذا كان الاتفاق خارج المحكمة ، أما إذا كان في مجلس الحكم ووافق عليه الزوج فيلزم به إذا رجعت الزوجة. العاشرة : اختلف أهل العلم في توصيف الحكمين على ثلاثة أقوال : القول الأول : أنهما وكيلان عن الزوجين ( ) . القول الثاني : أنهما حكمان ( ) . القول الثالث : أنهما شاهدا خبرة ( ) ، وهذا القول هو الذي دل عليه قرار هيئة كبار العلماء (رقم 26 في21/8/1394ه) ( ) ، وعليه فقرار الحكمين ملزم للقاضي ما لم يوجد مبرر شرعي لمخالفته فللقاضي مخالفته والحكم بما يراه مع تسبيب ذلك. فعلى توصيف أنهما وكيلان فقرارهما لا يلزم ، وعلى توصيف أنهما حكمان فيكون ملزما. والرأي الثالث الذي دل عليه قرار هيئة كبار العلماء ومال إليه الشيخ عبدالله بن خنين حفظه الله : وهو أن قرار الحكمين قرار خبرة ، فإن رآه القاضي موافقا للأصول الشرعية فيمضيه ، وإلا فيلغيه ويسبب لعدوله عنه. الفوائد : الفائدة الأولى : تعريف المرأة في مجلس القضاء له أحوال : الحالة الأول ى : إحضار معرف بها من محارمها ، ويذكر المعرف بها في ضبط الجلسة ، ولابد من التعريف بالمرأة في كافة مراجعاتها سواء كانت مدعية أو مدعى عليها أو شاهدة أو حاضرة أو منهية ( ) . وهل يكفي في التعريف رجل واحد أو لابد من اثنين؟ هنا قولان : القول الأول : أنه يكفي في التعريف رجل واحد ، لحديث زيد بن ثابت حينما أمره النبي بتعلم السريانية حتى يترجم له كتاب اليهود ( ) ، والتعريف كالترجمة يكتفى فيه بواحد . القول الثاني : أنه لابد في التعريف من رجلين ، لأن التعريف شهادة ( ) . الحالة الثاني ة : التحقق عبر البصمة الإلكترونية لمن كانت مسجلة في نظام أبشر ، وهو الحل الأسهل والأسلم. الحالة الثالثة : الهوية الوطنية ، ويكون التحقق من وجهها عن طريق التفتيش النسائي وهو الأحوط. الحالة الرابعة : مصادقة خصمها على تعيينها إن كان عدل ا، وقد نص عليه الفقهاء إلا عند وجود ريبة. ( ) الحالة الخامسة : كشف وجهها في مجلس القضاء ليعينها القاضي ويعلم خصمها أنها من عاملته ، ولا يكون هذا إلا إذا لم تتيسر أحوال التعريف السابقة. وفي كل الأحوال يلزم من وجود سجل مدني لها أو رقم إقامة أو فيزة زيارة أو جواز سفر او تأشيرة سياحية ليصح تعيينها نظاما وليمكن التنفيذ عليها. الفائدة الثانية : ينبغي للقاضي في القضايا الزوجية أن يحرص على حضور الزوجين بأنفسهما ؛ لأن حضور الوكلاء في الغالب يزيد شقة الخلاف ويشعب المشكلة ويصعب حلها ويباعد قلوب الزوجين مما يجعل قصد كل واحد منهما مجرد التشفي والانتقام من الآخر على حساب مصلحتهما. ( ) الفائدة الثالثة : لا يجبر الحكم على الحضور ، ولا يجبر أحد الزوجين على اختيار حكم إذا رفض ذلك. الفائدة الرابعة : للقاضي منع الشخص أن يكون حكم ا ولو اختاره أحد الزوجين إذا ظهر منه إثارة الفتنة والتخبيب. الفائدة الخامسة : الغالب الاختلاف في قرارات التحكيم بين الزوجين الصادرة من الحكمين اللذين اختارهما الزوجان. الفائدة السادسة : الغالب في قرارات التحكيم الزوجي هو التفريق بين الزوجين على عوض. الفائدة السابعة : في كل الفسوخ يقوم القاضي بالتهميش على عقد النكاح بذلك ، ثم يبعثه لمصدره لنقل التهميش على ضبط المأذون وحفظ العقد بعد ذلك في المحكمة. الفائدة الثامنة : يقدم القاضي في صياغة فسخ النكاح الزوجة على الزوج كما ذكر ذلك علماء الشروط –التوثيقات– فيقول : (فقد حكمت بفسخ نكاح فلانة من فلان) كما سبق ( ) . الفائدة التاسعة : إعسار المرأة بالعوض (عوض الفسخ أو الخلع) : (1) تمهيد : تقرر لدى أهل العلم أنه لا يجمع على أي من الزوجين الضرر كله مهما كان ، وأنه لا يجمع على الزوج فراق زوجته وماله. (2) صورة الدعوى : لو أن امرأة طلبت فسخ نكاحها أو خلع زوجها ، لكنها لا تقدر على بذل العوض كله أو بعضه ، فما العمل؟ الجواب : السير على الخطوات الخمس المذكورة ، وبعد التحكيم ينظر في قول الحكمين ؛ فإن قالوا : تفسخ بعوض ، يعرض عليها ، فإن قالت لا مال عندي أفتدي به نفسي ، فهل تبقى معلقة أو تفسخ بدون عوض ، فيبقى الزوج لا مال ولا زوجة! وكيف نبقيها معلقة ، وقد أمر الله أن تبنى الحياة الزوجية على المودة والرحمة فقال سبحانه : { ڈ ژ ژ ڑ ڑ ک ک ک ک گ گ گ گ ڳ ڳ ڳ ڳ ڱ ڱ ڱ ڱں } . فل ا يتأتى هذا مع مقاصد النكاح. (3) في هذه الحال العمل على فسخ نكاح الزوجة من زوجها بعوض مقدر ، ويبقي العوض دينا في ذمتها ، ويذكر هذا في نص الحكم. (4) مناهج السير فيها : المنهج الأول : أن تحضر المدعية بينة على الإعسار. المنهج الثاني : ألا تحضر بينة ، ويكتفى بيمينها على أنها لا تملك عوض الخلع ، ولا حاجة لاستظهار حالها لكونه ناشئا عن غير معاوضة ، ويشار في الحكم أنها متى تزوجت وقبضت مهرها أو علم لها الرجل مالا ، فله مطالبته بدفع العوض. (4) حال إقرار المدعى عليه أنه لا مال لها فيكتفى به ، وتفسخ أو تخلع ويبقى العوض في الذمة حتى تتزوج وتقبض مهرا أو يعلم لها مالا ، لأنه لا يجوز مطالبة المعسر ، لقوله تعالى : { ې ى ى ئا ئا ئە ئەئو } . الفائدة العاشرة : نموذج ضبط قضية زوجية : (الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وبعد فلدي أنا . .. القاضي بمحكمة الأحوال الشخصية ب . .. بناء على القضية رقم (.........) فتحت الجلسة في يوم . .. الموافق / / 14ه وفيها حضرت المدعية . ... الجنسية . .... بموجب . ... المعرف بها من قبل . .. وحضر لحضورها المدعى عليه . .. الجنسية . .... بموجب . ... فادعت . .. قائلة : إنني تزوجت هذا الحاضر بتاريخ / / 14ه وأنجبت منه . .. ومنذ أكثر من . .. ذهبت إلى بيت أهلي وذلك بسبب سوء عشرته لي ، فهو لا يعاملني المعاملة الحسنة ، ويسبني ويشتمني ، أطلب فسخ نكاحي منه هذه دعواي ، وبسؤال المدعى عليه عن دعوى المدعية أجاب قائل ا: ما ذكرته المدعية من الزواج وتاريخه والإنجاب كله صحيح ، ولا صحة لما ذكرته من سوء العشرة ، فأنا أحسن عشرتها ولست مستعد ا بطلاقها وأطلب الحكم عليها بالرجوع إلى بيتي ولزوم طاعتي هذه إجابتي ، ثم جرى سؤال المدعية : هل لديها بينة عن دعواها؟ فقالت : لا بينة لي ، وعليه جرى تذكير الزوجة بعظم حق الزوج وأن عليها الصبر والطاعة فيما أوجبه الله عليها تجاه زوجها وأن تقابل إساءته بإحسانها إليه وخدمتها له وأن رابطة الزواج بينهما تقتضي الديمومة والاستمرار ومن مصلحتها البقاء زوجة له ولو غمطها بعض حقوقها وتذكيرها بما شرع الله من حقوق الزوج ووجوب طاعته وما يترتب على الطلاق من تفريق الأسرة وتشتيت الأولاد وبوار المرأة بسبب تقدم سنها ووجود أولادها فأصرت على رأيها وطلبها الفسخ ، وقالت : إن ما عانيته من الزوج من سوء عشرته وجفائه يهون لأجله كل شيء ، ولست مستعدة بالرجوع إليه ولو بقيت الدهر معلقة ، ثم جرى تذكير الزوج ووعظه بأن يترفع عن غمط المرأة حقوقها ، وأنه ليس من المروءة ولا الشهامة ولا الشجاعة ظلم زوجته مما يحملها على الخلاف والشقاق ، وأن المرجو منه أن يعامل زوجته بالحسنى فكما أن عليها واجبات نحوه فلها حقوق عليه ، وما وصلت إليه حال الحياة الأسرية مع زوجته يستوجب النظر في تسريحها رعاية لحالها وأن هذا من مقتضى ما أمر الله به بقوله : { ہ ھ ھ ھ ھے } وإن من الإحسان إجابة الزوجة إلى طلبها إذا تعذرت العشرة ، وأن المرء لا يرضى لقريبته أن يصل حالها إلى هذا الوضع ثم لا يسرحها زوجها ، فأصر على رأيه وقال : إنني لا يمكن أن أطلقها مهما كانت الظروف وأنا مستعد بالقيام بحقوقها ولست مستعد ا بطلاقها لأجل أولادي ، ثم جرى عرض الصلح على الطرفين على الرجوع أو الفراق بعوض أو بدون عوض فلم يصطلحا ، وأصر كل واحد منهما على رأيه ، ولقوله تعالى : { ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ کک } لذا فقد عرضت على الطرفين اختيار حكمين من أهلهما فاختارت المدعية . .. حكم ا من أهلها واختار المدعى عليه . .. حكم ا من أهله ورفعت الجلسة من أجل إحضار الحكمين. -7295 132848 0 0 الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وبعد ففي يوم . .. الموافق / / 14ه الساعة . .. فتحت الجلسة الثانية وفيها حضر الحكمان . .. من قبل المدعية و... من قبل المدعى عليه ، وجرى إفهامهما بمهمة التحكيم وأن عليهما أن يعقدا النية على إرادة الإصلاح ففهما ذلك. -28102 253365 0 0 الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وبعد ففي يوم . .. الموافق / / 14ه الساعة . .. فتحت الجلسة الثالثة وفيها حضر الطرفان وقد وردني قرار الحكمين المتضمن أنه تبين لنا أن أسباب الخلاف بينهما يصعب معها اجتماعهما وأصبحت الزوجة لا ترغب العودة لزوجها بسبب ما حصل منه من أفعال تجاه زوجته وقد مضى على الزوجة حوالي . .. وهي معلقة ونرى التفريق بينهما على عوض قدره . .. وبعرض ذلك على الطرفين قالت : المدعية إنني موافقة على قرار الحكمين ، وقال المدعى عليه : إنني غير موافق على قرارهما ولن أطلق المدعية ، ثم عرضت على المدعية أن تحضر العوض وقدره . .. فأحضرته ، فجرى عرضه على المدعى عليه فرفض استلامه ، فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة وما قرره الحكمان اللذان تم اختيارهما من قبل الزوجين من التفريق بينهما على عوض قدره . .. وما تم من وعظهما وتوجيههما ولإصرار كل منهما على رأيه ولعموم قوله تعالى : { ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ کک } . ولما رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : جاءت امرأة ثابت بن قيس بن شماس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ما أنقم على ثابت في دين ولا خلق إلا أني أخاف الكفر في الإسلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أتردين عليه حديقته " قالت : نعم فردت عليه فأمره ففارقها" ( ) ولقوله : "لا ضرر ولا ضرار " ( ) ولما رواه النسائي وعبد الرزاق عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بعثت أنا ومعاوية حكمين قال معمر : بلغني أن عثمان بعثهما وقال إن رأيتما أن تجمعا جمعتما وإن رأيتما أن تفرقا ففرقا" ( ) ولما رواه الدارقطني والنسائي والشافعي والبيهقي عن محمد بن سيرين عن عبيدة قال : "جاء رجل وامرأة إلى علي مع كل واحد منهما فئام من الناس فأمرهم فبعثوا حكم ا من أهله وحكم ا من أهلها وقال للحكمين هل تدريان ما عليكما؟ عليكما إن رأيتما إن تجمعا فاجمعا وإن رأيتما أن تفرقا فرقتما فقالت المرأة : رضيت بكتاب الله بما علي فيه ولي, وقال الزوج : أما الفرقة فلا, فقال علي : كذبت والله لا تبرح حتى تقر مثل الذي أقرت به" ( ) ، قال ابن حجر : إسناده صحيح ( ) ولما أخرجه الطبري في تفسيره : عن ابن عباس رضي الله عنهما في الحكمين أنه قال : (فإن اجتمع أمرهما على أن يفرقا أو يجمعا فأمرهما جائز) ( ) ، ونظر ا إلى أن استمرار الحياة الزوجية على هذا الوضع أمر لا تتحقق منه مقاصد النكاح في الشريعة من المودة والرحمة والسكن وتربية الأولاد والعفة مع ما في ذلك من المضار النفسية والاجتماعية والجسدية على الزوجين والأولاد ، ونظر ا لبقاء المدعية ناشز ا مع طول المدة أمر غير محمود شرع ا مع ما ينشأ عنه من الظلم والإثم والقطيعة بين الأسر وتوليد العداوة والبغضاء ، لذا فقد حكمت بفسخ نكاح المدعية . .. من زوجها المدعى عليه . .. على عوض قدره . .. ( ) ، وعليه أفهمت المدعية بأن عليها العدة الشرعية وهي ثلاث حيض اعتبار ا من اليوم الموافق / / 14ه ، وأفهمت الطرفين بتعليمات الاستئناف ، وأفهمت المدعية بألا تتزوج حتى يكتسب الحكم القطعية ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين حرر في / / 14ه. ثاني ا: دعوى طلب عودة الزوجة لبيت الزوجية (النشوز) الإجراءات : 1/ تسمع دعوى الزوج على زوجته بالنشوز ومطالبته إياها بالرجوع لبيت الزوجة ولزومه. 2/ إذا ثبت أن نشوز الزوجة لا مبرر له حكم عليها بالرجوع إلى بيت الزوجية وأنها إذا لم ترجع فتعد ناشز ا ساقطة الحقوق ( ) ، ول ا تجبر على الرجوع بالقوة . 3/ إذا ذكرت الزوجة أسباب ا لنشوزها فيسأل الزوج عنها ، فإن أنكرها أو أمكن معالجتها فرفضت الزوجة الرجوع أو عجزت الزوجة عن إثباتها فيتم إجراء الخطوات الخمس الواردة في قرار هيئة كبار العلماء السالف ذكره في أول ا ( ) . المسائل : الأولى : إذا طلب الزوج الانقياد فقالت الزوجة : لا أريد العودة ؛ لأنه صاحب مخدرات –مثل ا - فوافقها ولم تطلب الطلاق ، فلا تلزم بالانقياد ولا يحكم بالفسخ ، وإنما يصرف النظر عن دعواه مع ملاحظة أن بعض الزوجات لا تريد طلب الطلاق في مثل هذه الحالات ظن ا منها ألا طلاق لها إلا بإرجاع العوض. الثانية : مدة النشوز : لم يرد فيه حد من الشرع ، ولكن أقصاه عندي سنة ، بناء على المصلحة لأن بقاء المرأة معلقة مدة أطول من السنة ضرر عليها وتعريض لها للفتنة ولا يستفيد الزوج من ذلك شئي ا وهو خلاف مقاصد الشريعة في النكاح من المودة والرحمة والإعفاف وبناء الأ سرة وإنجاب الولد. ثم بعد سنة تنظر الدعوى من جديد على الخطوات السابقة المذكورة في أول ا، ويفرق بينهما بحسب ما يراه القاضي. ثالث ا : دعوى تنفيذ ال شرط قد يشترط كل واحد من الزوجين شرطا لمصلحته ، فيلزم تنفيذه والعمل بموجبه ، وفيما يأتي بيان ذلك ( ) . والغالب أن الشروط من المرأة ، وأكثر شروط النساء : مواصلة الدراسة أو الخادمة أو العمل المباح أو السكن المستقل أو البلد. ومن شروط الرجال : عدم السفر إلا بإذن ، وعدم قيادة السيارة إلا بإذن ، وعدم العمل في بيئة مختلطة ، ونحوها. فإذا شرط أحدهما شرطا صحيحا ورفض الطرف الآخر تنفيذه فله الحق في إقامة دعوى طلب تنفيذ الشرط ، فإن رفض فله حق الفسخ ، فإن كان من جهة المرأة فيكون مجانا ، وإن كان من جهة الرجل فيعاد له مهره. والفسخ حق مشروع للطرفين كما قرره جمهور الفقهاء ( ) . الإجراءات : 1/ يتقدم طالب تنفيذ الشرط بدعوى ضد الطرف الآخر يطلب تنفيذ الشرط الذي اشترطه. 2/ يسمع جواب الطرف الآخر عن الدعوى ولا يخلو من حالين : الأول : المصادقة : إن صادق على الدعوى وكان الشرط صحيح ا يحكم عليه بتنفيذه ، فإذا رفض تنفيذه فللطرف الآخر الخيار في فسخ النكاح بدون عوض إن كان المدعي الزوجة. وإن صادق ورفض التنفيذ ، فينظر في سبب امتناعه ؛ فإن كان سببا صحيحا مثل أن تشترط العمل ، لكنها تعمل في مكان مختلط فهنا له حق منعها وعدم تنفيذ شرطها ، ويبين أن لها الحق في عمل مباح ، فإن وجدته فيجب عليه تنفيذ الشرط. ومن ذلك مثلا : لو وجدت المرأة عمل ا خارج بلده الذي يسكن فيه ، ولا تأتيه إلا في الجمعة والسبت ، فهنا يحق له رفض التنفيذ. وأما إن صادق على الشرط وامتنع عن التنفيذ لغير مبرر صحيح فالزوجة مخيرة بين الفسخ أو التنازل عن حقها فيه. وإن كان المدعي الزوج فله الخيار في فسخ النكاح مع إعادة المهر الذي بذله ، أو يتنازل عن المطالبة بتنفيذ الشرط. الثاني : الإنكار : إذا أنكر المدعى عليه الشرط فيطلب من المدعي إثباته ، فإذا ثبت وكان صحيح ا يحكم على المدعى عليه بتنفيذه ، فإذا رفض تنفيذه فكما سبق. 4/ إذا عجز المدعي عن إثبات الشرط فيصرف النظر عن دعواه ، إلا إذا كان الشرط عوض ا مالي ا فيفهم المدعي بأن له يمين المدعى عليه على نفي ذلك ، فإذا طلب اليمين وحلفها الطرف الآخر فيصرف النظر عن الدعوى. المسائل : الأولى : الأصل في الشروط الصحة واللزوم ، إلا شرط ا أحل حرام ا أو حرم حلال ا؛ لما رواه الترمذي وابن ماجة وأحمد أن رسول الله قال : "الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا ، أو أحل حراما ، والمسلمون على شروطهم ، إلا شرطا حرم حلالا ، أو أحل حراما" . قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح. وقال عمر : " إن مقاطع الحقوق عند الشروط ، ولك ما شرطت ". وقال المسور : سمعت النبي ذكر صهرا له فأثنى عليه في مصاهرته فأحسن ؛ قال : " حدثني وصدقني ووعدني فوفى لي " ( ) . الثانية : الشروط المعتبرة هي الشروط السابقة لل عقد ، وأما الشروط المقارنة للعقد ف معتبرة على أظهر أقوال أهل العلم. وأما الشروط اللاحقة بعد العقد فهي غير معتبرة ( ) إلا إذا تعلقت بحق مالي فهي لازمة ، وإن كان غير ذلك فلا. فالقاعدة : أن الشروط بعد العقود لا تلحق بها. قال شيخ الإسلام : "نقل الأثرم عن أحمد في الرجل يتزوج المرأة ويشترط عليها أن يأتيها في الأيام : يجوز الشرط ، وإذا شاءت رجعت ، قيل له : أرأيت إن كان الشرط في عقد النكاح؟ فقال : أما إذا قال لها بعد النكاح فلها أن ترجع إذا شاءت " ( ) . قال المرداوي : "لو وقع الشرط بعد العقد ولزومه ، فالمنصوص عند الإمام أحمد رحمه الله : أنه لا يلزمه . قال ابن رجب : ويتوجه صحة الشرط فيه بناء على صحة الاستثناء منفصل ا بنية بعد اليمين لا سيما النكاح تصح الزيادة فيه في المهر بعد عقده بخلاف البيع ونحوه" ( ) . الثالثة : إذا أسقطت الزوجة شرطها صراحة فيسقط ، لكن هل يسقط مطلق ا أو لها الرجوع؟ قولان لأهل العلم : القول الأول : يسقط مطلق ا، وهو مذهب الحنابلة وتخريج عند المالكية ؛ بناء على قاعدة : أن الساقط لا يعود. القول الثاني : أن لها الرجوع لو أرادت كما لو رجعت في هبة حقها من القسم ، وهو مذهب المالكية واحتمال عند الحنابلة ( ) ؛ لأنها من الحقوق المتجددة فلا تسقط مثل القسم والنفقة ونحوها. الفوائد : الأولى : تنفيذ الشرط مقصوده على ما أجازته الشريعة الإسلامية ، فلو شرطت المرأة العمل ، وكان عملا مختلط ا فلا يجوز تنفيذه ، لكون العمل المختلط مما أجمع العلماء على تحريمه. ودليله ما ثبت في الصحيحين وغيرهما في قصة بريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : " ما بال أقوام يشترطون شروطا ليس في كتاب الله؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وإن اشترط مائة مرة " ( ) . ولكن أصل العمل لا يحل له منعها منه ؛ إنما المنع متوجه لكونها تعمل في عمل محرم ، أما لو وجدا عملا مباحا فيجب عليه تنفيذ الشرط. الثاني : إذا تزوج الرجل المرأة وهي تعمل وأراد منعها فما الحكم؟ الجواب : القاعدة : أن ( المعروف ع رف ا كالمشروط شر ط ا ) ( ) ، وقد دخل بها على بينة فلا يحق لها إكراهها على تركه ، ما دام العمل معتاد ا . لكن إذا لم تشترط الزوجة العمل ولم تكن تعمل ثم أرادت العمل بعد الزواج فلزوجها المنع. الثالث : شرط السكن المستقل : أن يكون مكتملا معزولا يصلح لمثلها ، وإن كان غير معزول أو لا يصلح لمثلها فيجب عليه توفير سكن مستكمل المنافع. ولو اشترطت سكنا مستقلا ، ولكنه أسكن زوجته عند أهلها ورضيت مدة من الزمن ثم بدا له ا أن تطالبه بشرطها فهل لها ذلك؟ الجواب : نعم ، فالسكن من النفقة وهي متجددة ، والحق لا يعدوها ويجب عليه تنفيذ الشرط. ولا يلزم المرأة السكن عند أهله كما أنه لا يلزمها خدمتهم ، لكن من باب الإحسان والمعروف. الرابعة : عند الحكم بالفسخ لعدم تنفيذ الشرط وبعد النطق به ، قال الرجل : أنا الآن أنفذ الشرط ، فما العمل؟ هل تعود بعقد جديد أو يرجع عن الحكم؟ الجواب : بناء على قاعدة : " الفسخ لا يقبل الفسخ " ( ) فالحكم قد نفذ ، و حكم القاضي به صحيح ملزم فلا يرجع عن الفسخ ، لكن تعود له بعقد جديد مستوف لشروطه وأركانه. الخامسة : شرط عدم التعدد فيه خلاف على قولين : القول الأول : أنه شرط صحيح يلزم تنفيذه ، فلو تزوج عليها فلها الخيار ، فإنها لم تبذل بضعها إلا على شروط العقد فيلزم الوفاء به ، وهو مذهب المالكية والحنابلة ، وانتصر له ابن القيم. ( ) وعليه العمل. القول الثاني : أنه شرط فاسد يصح معه العقد ولا يلزم تنفيذه ؛ لأن فيه تحريم ما أحل الله ، وكل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ، وهو مذهب الحنفية والشافعية ، وذهب إليه بعض السلف ، كالزهري ، وقتادة وهشام بن عروة ومالك ، والليث ، والثوري ، وابن المنذر. ( ) السادسة : اشتراط المرأة طلاق ضرتها شرط باطل ؛ لما ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : " ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكفأ ما في إنائها " ( ) . السابعة : إذا وقع اختلاف في تفسير شرط ما ، فالمرجع لبيانه وتفسيره إلى ما يأتي على الترتيب : (1) التفسير العرفي ، عرف المتعاقدين. (2) التفسير الشرعي. (3) التفسير اللغوي. ولسياق الشرط والقرائن أثر جلي في بيانه وتوضيحه ، ويلزم المأذون أن يحرر الشروط ويوضحها بما يدل عليها صراحة. الثامنة : بناء على القاعدة الشرعية : ( المعروف ع رف ا كالمشروط شرط ا ) ( ) لا يلزم أن يشترط الزوجان ما هو من لوازم عقد النكاح ، كالقرار في البيت والسكن ، ونحوها. رابع ا : الطلاق الطلاق في المحاكم الشرعية على نوعين : النوع الأول : إثبات طلاق ، وهذا يكون لدى الدوائر الإنهائية ، لكونه من طرف واحد ، ويكون التقديم عليه إلكترونيا ، وتعبئة البيانات والتقدم برقم الطلب للمحكمة المختصة. النوع الثاني : دعوى طلاق ، وهي المقصودة هنا ، ولها أحوال : 1- أن تكون مقامة من الزوجة لتثبيت الطلاق الواقع من الزوج ، وهو الغالب. 2- أن تكون مقامة من الورثة يدعون طلاقا قبل الموت. ونحوه. الإجراءات : 1/ تسمع الدعوى المقامة من الزوجة محررة بذكر الأوصاف المؤثرة ، من الزواج والدخول والإنجاب والأولاد ، وأن المدعى عليه طلقها وتذكر عدد الطلاق وصيغته وتاريخه وحالها وقت الطلاق وتطلب الحكم بإثباته. 2/ تسمع الإجابة من المدعى عليه فيصادق المدعى عليه على الزوجية والدخول وعدمه والأولاد وعددهم ثم يسأله عن الطلاق الذي ذكرته المدعية ولا يخلو جوابه من حالتين : الأولى : الإقرار ، وله حالان : (1) إقرار كامل ، بالطلاق وبصفة الدعوى ، فيحكم بوقوع الطلاق ، وتذكر الآثار الشرعية المترتبة عليه بحسب نوعه وصفته. (2) إقرار بوقوع الطلاق ؛ لكن ينكر البينونة وأنما هي طلقة واحدة ، فالبينة على المرأة أنه طلق ثلاث طلقات متفرقات ؛ فإن عجزت ، يتم صرف النظر عن دعواها ، وتثبت طلقة واحدة وهي التي أقر بها. الثانية : الإنكار : (1) أن ينكر الطلاق كله ، فإذا أحضرت بينة موصلة فيحكم بوقوع الطلاق ، وتذكر الآثار الشرعية المترتبة عليه بحسب نوعه وصفته. (2) إن لم يكن للزوجة بينة فيصرف النظر عن دعواها ولا يحلف الزوج على نفي الطلاق ( ) . المسائل : الأولى : عمل أكثر القضاة جار على رأي الجمهور أن الطلقات الثلاث تعد ثلاث ا سواء كانت بلفظ واحد أو ألفاظ متفرقة ، وسواء كانت في مجلس واحد أو عدة مجالس, وسواء كانت الطلقات الثانية أو الثالثة في عدة الطلقة التي قبلها أو بعدها, وسواء كان الطلاق سني ا أو بدعي ا في الوقت ( ) . الثانية : ادعت المرأة طلاقا رجعيا وأنها خرجت من العدة ، فأجاب الرجل بالمصادقة على الطلاق ، لكنه دفع بقوله : لقد راجعتها قبل انتهاء العدة ، فأنكرت ذلك. فالقول قولها باتفاق. قال في الشرح الكبير : " فإن قال بعد انقضاء عدتها : كنت راجعتك في عدتك. فأنكرته ، فالقول قولها بإجماعهم ؛ لأنه ادعاها في زمن لا يملكها ، والأصل عدمها وحصول البينونة " ( ) . الثالثة : رجل طلق زوجته وراجعها في عدتها ، ولم يخبرها ولا وليها بالرجعة ، ولما تزوجت بزوج جديد جاء فقال : هي زوجتي وقد راجعتها ، فما العمل؟ الجواب : لا يقبل قوله ، ولا عبرة له ولا أثر. وقد صدر مبدأ من المحكمة العليا في ذلك يتضمن أن نكاحها الثاني صحيح ، ولا يقبل قوله ، وقد صدر قرار الهيئة العامة للمحكمة العليا ونصه : "أنه إذا كتم الزوج مراجعته ولم يعلم مطلقته الرجعية أو ولي نكاحها بالمراجعة حتى خرجت من العدة وتزوجت بآخر ودخل بها ، فلا تصح تلك الرجعة ، ويبقى عقد الزوجية الثاني صحيح ا " ( ) الرابعة : إذا اعتقدت المرأة اعتقادا جازما أنه طلقها ثلاثا متفرقات فلا يحل لها أن تمكنه من نفسه ، وعليها أن تفتدي منه ، ويجرى عليها ما يجرى على الدعاوى الزوجية كما في أول ا . الخامسة : رفعت امرأة دعوى نفقة لمدة شهرين مثلا ، فأجاب الزوج بأنه قد طلقها منذ عام ولا نفقة لها لكونها مطلقة. فما العمل؟ الجواب : يتم سؤاله ، هل أبلغتها بطلاقك لها ، فإن قال لا ، فيلزم بنفقتها لأنها حبست نفسها لمصلحته. وإن قال قد أبلغتها وصادقت عليه فلا نفقة لها. الفوائد : الأولى : البينة في الطلاق غالب ا : شاهدان أو إقرار بخط المدعى عليه وتوقيعه ويصادق المدعى عليه على الخط والتوقيع أو يثبت لدى الجهة المختصة أن الخط الموجود والتوقيع للمدعى عليه. الثانية : شهادة النساء لا تقبل في الطلاق ، وكذلك أولاد الزوجين. الثالثة : الآثار المترتبة على الحكم بالطلاق : إفهام الزوجة بأن عليها العدة الشرعية ، ويبين نوع العدة ومقدارها حسب حالها اعتبار ا من تاريخ طلاقها. إفهام الزوج في الطلاق الرجعي بأن له حق الرجعة مادامت الزوجة في العدة ، فإن كانت خرجت من العدة فيفهم الزوج بأن المدعية لا تحل له إلا بعقد ومهر جديدين. إفهام الزوج في الطلاق البائن بأن الزوجة بانت بينونة كبرى ، فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره. إفهام الزوج بإسقاط اسم الزوجة من سجل الأسرة بعد انتهاء العدة . الرابعة : إذا لم يكن بين الزوجين نزاع في الرجوع إلى الحياة الزوجية ويرغبان الفتوى في موضوع الطلاق فيحالان إلى الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء ؛ لأن لها ولاية الفتوى. خامس ا : الخلع الإجراءات : 1/ إذا ادعت الزوجة في زوجها عيوب ا خلقية أو خلقية غير عيوب النكاح وطلبت الخلع ، فيسأل الزوج عن ذلك فإن صادق على وجودها ووافق على الخلع والعوض أجرى القاضي الخلع بينهما. 2/ إذا ادعت الزوجة كره زوجها وأنها لا تنقم عليه في خلق ولا دين وأنها تبغضه وطلبت الخلع وبذلت له الصداق الذي أصدقها إياه ، ورفض الزوج ذلك ، فللقضاة منهجان : المنهج الأول : يتم الحكم بخلع الزوجة على الصداق الذي دفعه الزوج بدون تحكيم ؛ لحديث امرأة ثابت بن قيس حينما قالت ما أعتب عليه في خلق ولا دين ولكني أكره الكفر في الإسلام ، فقال رسول الله : " أتردين عليه حديقته ؟ " قالت : نعم. قال رسول الله : " اقبل الحديقة وطلقها تطليقه " ) ( ) ، وفي رواية : (قال لها : " أتردين عليه حديقته ؟ " قالت : نعم وزيادة ، قال : " أما الزيادة فلا ) ( ) . وهذا رأي بعض القضاة. المنهج الثاني : إجراء التحكيم في مثل هذه الحالة لعموم قوله تعالى : { ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ کک ک ک گ گ گگ } ، وهذا أولى وفيه احتياط وبراءة للذمة ؛ إذ لو فتح هذا الباب لكل امرأة لطلبت الخلع وهذا ما يؤيده قرار هيئة كبار العلماء رقم 26 وتاريخ 21/8/1394ه. والعمل جار على المنهج الثاني ، وهو أقرب للمقاصد الشرعية ، ولكن يراعى فيه ملابسات الأمر من الفراق البدني الطويل ونحوه. المسائل : الأولى : إذا ادعى الزوج على الزوجة يطلب منها أن تخالعه وترد عليه مهرها ، فلا تسمع دعوى الخلع من قبله ؛ لأن بيده طلاقها إن أبغضها, إلا أن تأتي بفاحشة مبينة ، لقوله تعالى : { ھ ھ ھ ھ ے ے ۓ ۓ ڭ ڭڭ ڭ ۇ ۇ ۆ ۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅۅ ۉ ۉې ې ې ې ى ى ئا ئا ئە ئە ئو ئوئۇ } سورة النساء(19) ( ) . الثانية : إذا ادعت المرأة الخلع فأنكر الزوج فتطلب البينة من الزوجة ، فإن أحضرت البينة فيحكم بموجبها ، وإن عجزت أو عدمت البينة فلا يحلف الزوج ويصرف النظر عن دعوى المرأة ؛ لأنها قضية زوجية والأيمان لا تدخل في القضايا الزوجية ( ) لكن لو ادعت تسليمه عوض الخلع ولم تجد بينة فلها يمين الزوج على نفي استلام العوض ( ) . الثالثة : إذا ادعى الزوج خلع ا سابق ا فأنكرته الزوجة فتطلب البينة من الزوج فإن أحضرها ثبت الخلع بدعواه والعوض ببينته ، فإن عجز أو عدمت البينة فله يمين الزوجة على نفي ذلك فإذا حلفت ثبت الخلع بدعواه ولا عوض له ؛ لحلف الزوجة, وقد جرت اليمين هنا ؛ لأن المدعى به حق مالي ( ) . الرابعة : سبق تقرير أنه لا ينبغي أن يكون عوض الخلع مقابل الصلح على حضانة الأولاد ( ) . الخامسة : يصح عوض الخلع مؤجل ا كله أو بعضه ( ) . السادسة : الزيادة على المهر في عوض الخلع فيه ثلاثة أقوال : القول الأول : جواز الزيادة على المهر لقوله تعالى : { ې ې ى ى ئا ئائە } ( ) ، ف (ما) هنا للعموم وهذا يشمل المهر والزيادة ( ) . وهو الأقرب. القول الثاني : عدم جواز الزيادة على المهر لحديث (وأما الزيادة فلا) ( ) ، لكنهم ضعفوا هذه الرواية ( ) . القول الثالث : جواز الزيادة مع الكراهة لكونها ليست من مكارم الأخلاق ( ) . السابعة : إذا ادعت المرأة الخلع وصادق عليه الرجل واختلفوا في العوض ، فمن ادعى الزيادة فعليه البينة. فمثل ا : لو أن المرأة ذكرت بأن عوض الخلع ثلاثون ألفا ، وقال الرجل أربعون ألفا ، فتطلب البينة حينئذ من الرجل على المبلغ الزائد وهو عشرة آلاف ، فإن عدمها فاليمين على المنكرة ، فتحلف ، لأن الخلاف مالي. الفوائد : الأولى : هل ثبوت خلوة الأجنبي بالزوجة مسوغ للتضييق عليها لتفتدي نفسها؟ الجواب : نص أهل العلم من الصحابة والتابعين على جواز التضييق في أحوال ثلاثة : الزنا ، الإصرار على ترك الفرض ، النشوز التام ، وأن ذلك كله داخل في (الفاحشة) التي ورد بها النص ( ) . وعليه فإن ثبتت خلوتها ولم تتب إلى ربها وعجز عن إصلاحها ، فذلك مسوغ صحيح للتضييق ، وإلا فلا. الثانية : تعاون المحاكم مع جمعيات الإصلاح الأسري أثمر نتائج طيبة في حل القضايا الأسرية ، فيحسن بالقضاة التعاون معهم وتسهيل مهماتهم وتوقيع مذكرات التفاهم معهم. وقد صدر قرار وزير العدل رقم (5595) في 29/ 11/ 1440ه بالموافقة على قواعد العمل في مكاتب المصالحة وتضمنت (26) مادة وتشمل القضايا الأسرية وغيرها. الثالثة : إذا حكم بصرف النظر عن طلب الفسخ أو الخلع فلا يحكم على المرأة بالانقياد إلا إذا طلب الزوج من المرأة الانقياد فيحكم عليها بالانقياد والعودة لبيت الزوجية ، وينص بأنها إذا لم تنقاد فتعتبر ناشز ا ساقطة الحقوق الزوجية لكون الحكم بالانقياد لا ينفذ بالقوة الجبرية. الرابعة : العوض المالي المدفوع للرجوع (الرضوة) تثبت للمرأة عند رجوعها واستقامة أمرها ، فإن نشزت مرة أخرى فتلزم بإعادة العوض (الرضوة) ، لكونه عوضا على الرجوع ، وهبة معلقة بشرط ، وفي المسألة خلاف والراجح صحة الشرط ، قال ابن القيم : " فالصحيح : صحة تعليق الهبة بالشرط " ( ) ، عملا بالنصوص الواردة في المعنى. سادس ا : الفسخ لغيبة مدخل : كثرت الغيبة في زماننا هذا كما كانت في أزمنة متقدمة ، وذلك لأسباب سياسية واجتماعية واقتصادية كثيرة ومختلفة ، وذلك بنوعيها : الغيبة الحقيقية أو الحكمية. ضابط الغيبة : الانقطاع حقيقة كأن لا ي علم للزوج مكان ، أو الانقطاع حكم ا كأن يعلم مكان الزوج لكن لا يمكن أن تعيش الزوجة معه فيه كالسجن. ويحسن ب القاضي ألا يتعجل في فسخ النكاح لأجل الغيبة مع مراعاة حال الزوجة من الحاجة لزوج ونفقة وسكنى ( ) . الإجراءات : 1/ تتقدم الزوجة بدعوى على زوجها الغائب حقيقة أو حكما ، وتذكر مقدمة الدعوى المعلومة ، وأنها تزوجته ودخل بها وأنجبت منه أو لم تنجب ، وغاب عنها في تاريخ كذا وكذا وأنها تطلب فسخ نكاحها ، إما ل ذات الغيبة ، وإما ل عدم النفقة ، وكلاهما سائغان. 2/ في الغيبة الحقيقية : ت سأل الزوجة عن مكان الزوج وعائلته ومظان وجوده والأماكن التي يمكن أن يأتيها أو يسافر لها ، ثم يكتب للإمارة للبحث عن المذكور مع إرفاق صورة من هويته ويطلب البحث عنه في جميع السجون ودور التوقيف والجوازات والمباحث الجنائية والمستشفيات ومراكز الحدود وإذا كان يعرف له مقر أو سكن أو مكان سفر خارج المملكة فيكتب إلى الجهات المختصة في ذلك المكان عن طريق الإمارة. 3/ إذا وردت الإجابات بعدم العثور عليه يطلب القاضي من الزوجة أن تنشر إعلان ا في إحدى الجرائد الصادرة في البلد يذكر فيه (بأنه تقدمت . .. إلى المحكمة . .. تذكر أن زوجها . .. متغيب من . .. وتطلب فسخ نكاحها منه فمن يعلم عنه شيئ ا أو له اعتراض فله التقدم إلى المحكمة خلال مدة شهرين أو ثلاثة حسب -ما يراه القاضي-) ويكتب القاضي خطاب ا إلى الجريدة التي تحددها المدعية ، وتكون أجرة الإعلان على المدعية ، ويستحسن أن يكون الإعلان في مكان بارز من الجريدة كالصفحة الأولى أو الأخيرة. 4/ إذا كان المدعى عليه مطلوب ا أمني ا فتشعر الجهات الأمنية بالقضية حتى يستفيد القاضي من إفادات الجهات بما ينفعه في القضية. 5/ بعد انتهاء مدة الإعلان يقوم القاضي بضبط القضية ويدون فيها الدعوى وإجابات الإمارة والجهات التي تم سؤالها والإعلان. 6/ يطلب القاضي من المدعية البينة على الغيبة ، وهي شاهدان يشهدان بغيبة الزوج ، والأفضل أن يكونوا من أهله ليكون الحكم أقوى وأبعد عن التهمة ويزكي الشاهدين. 7/ يسبب القاضي الحكم ويحكم بالفسخ (... فبناء على ما تقدم من الدعوى وبناء على إجابة الإمارة في خطابها رقم . .. في . .. ، وبناء على شهادة الشاهدين الذين أحضرتهما المدعية وبناء على قاعدة "الضرر يزال" ( ) ، ولأن غيبة زوج المدعية فيها ضرر عليها لذا فقد حكمت بفسخ نكاح المدعية . .. من زوجها الغائب . .. وقررت أن الغائب على حجته متى حضر وقررت رفع الحكم للاستئناف حسب التعليمات). 8/ تفهم المرأة بأمرين هما : أن عليها العدة الشرعية حسب حالها. ألا تتزوج ولا تستقبل الخطاب إلا بعد تصديق الحكم من محكمة الاستئناف كما يفهم وليها بذلك. مسأل تان : الأولى : من رجع بعد فقد وقد فسخت زوجته ونكحت غيره فإنه يخير بين الصداق وبين امرأته ، وقد حدثت واقعة في عهد عمر بن الخطاب وأرضاه ، فقد أخرج البيهقي وغيره عن عبد الرحمن بن أبى ليلى : أن رجل ا من قومه من الأنصار خرج يصلى مع قومه العشاء فسبته الجن ففقد فانطلقت امرأته إلى عمر بن الخطاب فقصت عليه القصة فسأل عنه عمر قومه فقالوا : نعم خرج يصلى العشاء ففقد فأمرها أن تربص أربع سنين فلما مضت الأربع سنين أتته فأخبرته فسأل قومها فقالوا نعم فأمرها أن تتزوج فتزوجت فجاء زوجها يخاصم فى ذلك إلى عمر بن الخطاب فقال عمر بن الخطاب : يغيب أحدكم الزمان الطويل لا يعلم أهله حياته. فقال له : إن لى عذرا يا أمير المؤمنين. قال : وما عذرك؟ قال خرجت أصلى العشاء فسبتنى الجن فلبثت فيهم زمانا طويل ا فغزاهم جن مؤمنون أو قال مسلمون شك سعيد فقاتلوهم فظهروا عليهم فسبوا منهم سبايا فسبونى فيما سبوا منهم فقالوا نراك رجل ا مسلما ولا يحل لنا سبيك فخيرونى بين المقام وبين القفول إلى أهلى فاخترت القفول إلى أهلى فأقبلوا معى أما بالليل فليس يحدثونى وأما بالنهار فعصار ريح أتبعها. فقال له عمر : فما كان طعامك فيهم؟ قال : الفول وما لم يذكر اسم الله عليه. قال : فما كان شرابك فيهم؟ قال : الجدف. قال قتادة : والجدف ما لا يخمر من الشراب. قال : فخيره عمر بين الصداق وبين امرأته . ( ) الثانية : إذا دخل الزوج في غيبوبة ورفعت الزوجة دعوى ضد وليه بطلب فسخ نكاحها منه ، فيفسخ نكاحها منه ؛ لإزالة الضرر بعد الكتابة للمستشفى للتأكد من حاله وإحضار البينة المطلوبة التي تثبت صحة الدعوى. الفوائد : الفائدة الأولى : الغيبة غيبتان : غيبة حقيقية ، وغيبة حكمية : أولا : الغيبة الحقيقية ، فهي تعني : انقطاع أخبار الغائب كلية ، ولا يعلم عن مكانه شيئا ، فهذه كما سبق بيانه . ثانيا : الغيبة الحكمية ، ولها أحوال : (1) الأسير أو السجين الذي لا يعلم مكانه ، فله حكم الغيبة الحقيقية. (2) الأسير أو السجين الذي يعلم مكانه فعلى التفصيل الاتي : إن كان يمكن التواصل مع المسؤول عن سجنه وأسره فيتم مخاطبة الجهات الرسمية عن حاله وبيانه بالتفصيل ثم تجرى عليه دعوى الغيبة. وإن تعذر التواصل مع المسؤول عن سجنه وأسره ، فيجرى عليه دعوى الغيبة مباشرة. (3) يدخل في الغيبة الحكمية : المعارضون السياسيون الذين تزوجوا وخرجوا من البلاد ، وصار رجعوهم لها مستحيلا لكونهم مطلوبين للجهات الأمنية ، فهم مقيمون في بلاد الغرب ولم ترغب نساؤهم في السفر إليهم أو تعذر عليهن ذلك. (4) يدخل في الغيبة الحكمية : مرض الغيبوبة الطويلة وموت الدماغ ، فللزوجة عند وقوعه رفع دعوى الفسخ ، لكون الزوج غير قادر على القيام بحقوق الزوجية. (4) السجين في الداخل - بحسب واقع الحال - ينقسم إلى قسمين : الأول : السجين الذي لم يتبين حاله ومصيره ، فيحق للمرأة طلب الفسخ ، ولا تلزم بالخلوة معه إذا لم ترغب ذلك. الثاني : السجين الذي تبين حاله ومصيره ، فإن كانت مدة سجنه ستة أشهر فما دون ، فتؤمر بالصبر ، ويصرف النظر عن طلبها. وهذا مذهب الإمام أحمد ( ) . ويستدل لهذا بما روي عن عمر أنه خرج من الل يل فسمع امرأة تقول : تطاول هذا الليل واسود جانبه وأرقني ألا خلي ل ألاعبه فوالله لولا الله أني أراقب ه لحرك من هذا السرير جوانبه فسأل عمر بن الخطاب ، ابنته حفصة : " كم أكثر ما تصبر المرأة عن زوجها؟ فقالت : ستة أشهر أو أربعة أشهر قال مالك : أشك أربعة أو ستة ، لا أدري فقال عمر : لا أحبس أحدا من الجيوش أكثر من ذلك" ( ) . وإن كان فوق ستة أشهر فيعرض عليها الصبر والانتظار إن كانت مدة يسيرة ، ولا تلزم بذلك ، فإن رضيت فبها ، وإلا فسخ النكاح. الثانية : إن كان مسجونا في جريمة فلها الفسخ لعدم الكفاءة في الديانة لكونه فاسقا ، والفاسق ليس كفؤا للعدل ، وليس لأجل الغيبة. وإن كان غير ذلك كالمضاربات والديون ، فلا تفسخ للكفاءة ، إلا أن تكون المدة طويلة ، فلها ذلك لأجل الغيبة الحكمية. الثالثة : هل تطالب المرأة بالبينة على النكاح في دعاوى الغيبة ؟ إن كان لديها عقد النكاح أو سجل الأسرة فلا يطلب منها البينة ؛ وإذا لم يكن فيطلب منها البينة عليه ، لأن هذه الدعوى ربما كان لها مآرب غير ظاهرة. الرابعة : عند النظر في دعاوى الفسخ للغيبة الحكمية ينبغي مراعاة ما يلي : أنه بعد سماع الدعوى في الغيبة الحكمية كالمسجون في الداخل فيتم الآتي : (1) طلب إحضاره للمحكمة. (2) يسمع جوابه عن طلب الفسخ ، ويعرض عليه الطلاق. (3) فإن أبى فيعرض على المدعية الصبر ، وأنه يوجد خلوات شرعية في السجن ويبين لها حاله ، فإن أبت وأصرت على طلبها. (4) يجري النظر في مدة غيبته على ضوء ما سبق بيانه. الخامسة : الفسخ لغيبة كله مجانا بدون عوض ، وإن اصطلحوا على عوض فهم على ما اصطلحوا عليه. السادسة : لا علاقة للسجن بحق أو بظلم وعدوان في دعاوى الفسخ لغيبة ، لكون ذلك أمر ا خارج ا عن موضع الحق للمدعية. فما دام حصلت غيبة فحقها ثابت سواء كان السجن بحق أو بغير حق. السابعة : دعوى الغيبوبة وموت الدماغ تقام على الولي ، فإن لم يكن له ولي فيولى عليه في ذات الدعوى ، وتطلب البينة من المدعية بتقرير طبي من طبيبين مسلمين. ولو أحضرت شهادة فهذا حسن. الثامنة : الخلوات الشرعية التي توفرها السجون للنزلاء لا تؤثر على حق المرأة في الفسخ لغيبة ، لتعارضه مع حياء النساء وعزة نفوسهن ، بل بعضهن ترى ذلك ابتذالا. سابع ا : الفسخ لعيب مدخل : غالب دعاوى العيوب ترفع من قبل الزوجة ؛ لأن الزوج إذا رأى عيب ا فإنه يطلق ( ) ، وإذا رفع الزوج دعوى في ذلك من أجل إعادة المهر سمعت دعواه ( ) لما نص عليه الأئمة الثلاثة : مالك ، والشافعي ، وأحمد بن حنبل ، من أن : " التفريق للعيب حق للزوجين كلاهما " ( ) . وتسمى في صحيفة الدعوى الإلكترونية : دعوى صداق. الإجراءات : 1/ تضبط الدعوى ويسأل المدعى عليه الجواب بعد أن يصادق على الزوجية ، وله حالتان : الأولى : أن يصادق على وجود العيب فحينئذ يطلب منه القاضي أن يطلق فإن طلق وإلا فسخ النكاح. الثانية : أن ينكر وجود العيب فيقوم القاضي بالكتابة إلى إحدى المستشفيات الحكومية من أجل الإفادة عن العيب بموجب تقرير طبي موقع من طبيبين مسلمين أو أكثر. 2/ يدون القاضي التقرير ثم يعرضه على الزوجين ، فإن صادقا عليه يطلب القاضي من الزوج أن يطلق فإن طلق وإلا فسخ النكاح. 3/ فإن لم يصادقا على التقرير أو أحدهما فيحكم القاضي بالفسخ. المسائل : الأولى : العيب في النكاح : كل ما لا يحصل به مقصود النكاح ، أو يمنع الاستمتاع أو كماله ، سواء كان عضويا أو نفسيا. الثانية : إذا ثبت العيب في الزوج فالفسخ يكون مجان ا , وإذا ثبت في الزوجة فعليها المهر, فالقاعدة "أن كل موجب للفسخ من قبل الزوج فعليه العوض, وكل موجب للفسخ من قبل الزوجة فعليها العوض, وإذا اشتركا تناصفا " ( ) . الثالثة : ذكر الفقهاء عيوب النكاح ويقاس عليها ما هو مثلها أو أشد منها مما يمنع الاستمتاع أو كماله ( ) . الرابعة : ذكر الفقهاء في مسألة العنين أنه يؤجل سنة حتى تمر عليه الفصول الأربعة ، لكن في هذا الزمن لا يؤجل ، فإذا قرر الأطباء بأنه عنين لا يرجى برؤه فلا حاجة ولا أثر لتأجيله ( ) . الخامسة : : إذا طرأ العيب الموجب للفسخ بعد النكاح فما العمل؟ الجواب : إن كان العيب قد طرأ بعد النكاح ، وهو موجب للفسخ فتسمع الدعوى في ذلك كما سبق. السادسة : إن كان دخول أحد الطرفين للنكاح وهو يعلم بعيب الطرف الآخر ، وادعى العيب بعد ذلك فلا يقبل منه ولا فسخ بموجبه ، لكونه دخل على بينة. السابعة : العقم هل يعد عيب ا يصح الفسخ به؟ الجواب : المذهب لا يعتبره عيبا ، وكان العمل عليه قضاء. ثم استقر العمل الآن على أن العقم عيب في النكاح ، لأن الولد من مقاصد النكاح. ال ثامنة : التدليس والغش في عيوب النكاح من أوجب ما يخول فسخها وردها ، يقول ابن القيم رحمه الله : "فعلم أن بيان العيب في النكاح أولى وأوجب فكيف يكون كتمانه وتدليسه والغش الحرام به سببا للزومه ، وجعل ذا العيب غلا لازما في عنق صاحبه مع شدة نفرته عنه ، ولا سيما مع شرط السلامة منه ، وشرط خلافه ، وهذا مما يعلم يقينا أن تصرفات الشريعة وقواعدها وأحكامها تأباه" ( ) . الفوائد : الأولى : الحبوب والإبر المنشطة للمعاشرة الزوجية = لا توجب الفسخ ؛ لأنها من قبيل الدواء. بل قد تقاس على بعض الأطعمة ، فبعض الأطعمة مقوية على المعاشرة الزوجية وبعضها مضعف للمعاشرة وهذا معروف ، فالأدوية داخلة فيها من حيث الجملة. الثانية : المعاشرة باستخدام الأجهزة الصناعية عيب يصح الفسخ به ؛ لأنه لا يحصل به ما يحصل بآلة الرجل من العفاف والاستمتاع. الثالثة : الأمراض في النكاح مما له أثر في الفسخ على نوعين : (1) مرض معد ؛ فهذا موجب للفسخ ، مثل : فيروس الحب - الإيدز - الزهري - الهربس - السل - الجدري ونحوها ، وذلك لضررها ، وانتقال العدوى بها عند المعاشرة الزوجية. وقد ورد في السنة من حديث عبد الله بن عمر قال : أقبل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( يا معشر المهاجرين ، خمس إذا ابتليتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن : - وذكر منهن - : لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن في أسلافهم الذين مضوا.. الحديث). ( ) رواه ابن ماجة. (2) مرض غير معد ؛ فهذا لا يوجب الفسخ إلا أن يكون مانعا من الاستمتاع أو كماله. الرابعة : الأمراض النفسية إذا ادعى أحد الزوجين ضد الآخر بأنه مريض مرضا نفسيا ويسميه ، ويطلب الفسخ بذلك. فالغالب الإنكار ، لأن مفهوم المرض النفسي عند كثير من الناس هو الجنون! والصحيح أن لكل بدن نصيبه من أمراض النفس كأمراض البدن ، ولا يكاد يسلم من ذلك أحد. ويستأنس في هذا بما جاء في السنة عن أبي بكر بن أبي زهير ، قال : أخبرت أن أبا بكر قال : يا رسول الله ، كيف الصلاح بعد هذه الآية : { ٹ ڤ ڤ ڤ ڤ ڦڦ } فكل سوء عملنا جزينا به؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " غفر الله لك يا أبا بكر ، ألست تمرض؟ ألست تنصب؟ ألست تحزن؟ ألست تصيبك اللأواء ؟ "قال : بلى. قال : " فهو ما تجزون به " ( ) . فهذه بعض الأعراض التي ترد على النفس. وعليه ، فيمكن أن يكون ضابط المرض النفسي الذي لا يوجب الفسخ : فهم الخطاب ورد الجواب ، وأداء الوظيفة الزوجية من جهة الاستمتاع وعدم أذية الطرف الآخر ، فإذا انتقض أحد هذه الاحترازات فهو موجب للفسخ. الخامسة : إذا كان سبب المرض النفسي المخدرات أو المسكرات فيتم الفسخ للفسق. ثامن ا : الفسخ لغرر إذا غر أحد الزوجين صاحبه كما لو جعل المرأة تنظر إلى شخص آخر على اعتبار كونه هو الزوج ويتبين الزوج بخلافه من حيث الشباب والجمال ومثله المرأة. الإجراءات : 1/ تضبط دعوى المدعي ويسأل المدعى عليه الجواب بعد أن يصادق على الزوجية. 2/ لا يخلو جواب المدعى عليه من حالين هما : أن يصادق على حصول الغرر والغش ، فحينئذ يجعل القاضي للمدعي الخيار ، فإن اختار الفسخ عرض على المدعى عليه الطلاق ، فإن طلق وإلا فسخ القاضي بلا عوض ، وإن كان المغرر به الزوج فيعرض القاضي على المدعى عليها إعادة المهر فإن أعادته وإلا جعل للزوج حق المطالبة بالفسخ وحكم على الزوجة بإعادة المهر. أن ينكر دعوى المدعي فحينئذ يطلب من المدعي الإثبات ، فإن أثبت المدعي حصول الغرر فيعرض على المدعى عليه الطلاق فإن طلق وإلا فسخ القاضي بلا عوض ، وإن كان المغرر به الزوج فيعرض القاضي على المدعى عليها إعادة المهر فإن أعادته وإلا جعل للزوج الفسخ وحكم على الزوجة بإعادة المهر. 3/ إذا لم يكن للمدعي بينة على دعواه فيصرف النظر على دعواه. مسألة : إذا كان الغار غير الزوجين فتقام الدعوى على الغار ويستقر الضمان عليه ( ) . تاسع ا : الفسخ للإعسار بالنفقة الإجراءات : 1/ تضبط دعوى المدعية ويسأل المدعى عليه عنها بعد المصادقة على الزوجية. 2/ لا يخلو جواب المدعى عليه من حالين : أن يصادق المدعى عليه على الإعسار بالنفقة ، فحينئذ يجعل القاضي للمدعية الخيار ، فإن اختارت الفسخ عرض على المدعى عليه الطلاق ، فإن طلق وإلا جعل للزوجة الفسخ وحكم بثبوته أو فسخ القاضي مباشرة. أن ينكر المدعى عليه الإعسار بالنفقة ويدفع بكونه ينفق على المدعية ، فحينئذ يطلب منه البينة على الإنفاق ، فإن أثبت المدعى عليه حصول الإنفاق بالمعروف فيصرف النظر عن دعوى المدعية. 3/ إذا لم يكن للمدعى عليه بينة على الإنفاق فله يمين المدعية على نفي الإنفاق ، فإذا حلفت يجعل القاضي للزوجة الفسخ ويحكم بثبوته أو يفسخ القاضي مباشرة ، وإذا لم تحلف يصرف النظر عن دعواها ( ) . المسائل : الأولى : نص الفقهاء على أن الزوج إذا أعسر بالنفقة الواجبة أو بعضها فلها الفسخ. ( ) الثانية : هل يعتبر السكن من النفقة أو لا؟ وهل الإعسار به يوجب الفسخ أو لا؟ السكن جزء من النفقة فإذا أعسر بالسكن الذي يليق بمثلها وطالبته بالسكن فلها المطالبة بالفسخ ( ) عاشر ا : دعاوى النفقات للزوجة والأقارب وما يلحق بها : مدخل : دعاوى النفقات من أهم القضايا الزوجية ، وفيها أنواع ومسائل مهمة يحسن تدبر مسائلها وتوخي الفقه في معالجتها. ولا تخلو النفقة الواجبة على الإنسان من ثلاثة أسباب : الأول : ما سببه النكاح ، وهو نفقة الزوجة . الثاني : ما سببه القرابة ، وهو نفقة الأقارب . الثالث : ما سببه ال ملك . ولا تخلو النفقة عن زمانين : الأول : نفقة عن زم ا ن ماض. الثاني : نفقة عن زما ن مستقبل. والغالب أن ه لا إشكال في النفقة المستقبلية ، فبعد التوثق من وجوبها وتقديرها ، يتم الحكم بها . وإنما يرد الإشكال غالبا في النفقة الماضية. وفيما يأتي بيان نفقة الزوجة ، ثم نفقة الأقارب ، وأجعل في المسائل معالجة النفقات الماضية لكل منها بعون الله. أول ا : نفقة الزوجة : الإجراءات : 2/ تسمع دعوى نفقة الزوجة ضد الزوج إن كان حاضر ا في البلد أو له بلد معلوم. 3/ تسمع إجابة الزوج فإن أقر أنه لم ينفق عليها فيجري القاضي الصلح بينهما على قدر النفقة. 4/ إن لم يصطلحا على قدر النفقة أحال المعاملة إلى قسم الخبراء لتقدير النفقة ويحدد القاضي المدة التي تقدر فيها النفقة إن كانت لمدة ماضية ، وأما المدة المستقبلية فتكون شهرية. 5/ إذا وردت المعاملة من قسم الخبراء فيدون القاضي القرار ويعرضه على الطرفين ، ثم يحكم به. 6/ إذا كانت الزوجة تقيم عند زوجها في بيته ، فالظاهر أن الزوج ينفق عليها ، فإذا ادعت عدم الإنفاق وأنكر الزوج ذلك فلا يطلب من الزوج البينة على النفقة ، لكن يطلب منه اليمين ( ) . وهذه من مسائل تعارض الأصل والظاهر ( ) . 7/ إن كان الزوج غائب ا أو غير معلوم المكان فللسير في الدعوى ثلاثة أحوال هي : الحال الأولى : أن يكون له مال بيد شخص آخر ، فالزوجة بالخيار بين أمرين : إما أن تدعي على من بيده المال بالنفقة ، فينظر في ذلك بعد أن تثبت الزوجية وغيبة الزوج واستحقاقها للنفقة ، وتحلف الزوجة يمين الاستظهار أن زوجها لم يترك لها مال ا تنفق منه ، ثم يحكم لها بالنفقة حسب تقدير قسم الخبراء من المال الذي بيد الشخص ولا يحكم على الشخص بالنفقة ؛ لأنه ليس زوج ا ويرفع الحكم إلى محكمة الاستئناف. وإما أن تطالب من بيده مال لزوجها أن يدفعه لبيت المال ، بأن تتقدم للمحكمة : بأن زوجها غائب وله مال على فلان فأطلب حفظه في بيت المال بعد أخذه منه وتقدير نفقة والحكم لي بها ، فإذا ثبت المال وملكية الزوج له وغيبة الزوج والزوجية واستحقاق الزوجة للنفقة ، فيصدر الحكم على المدعى عليه بدفع المال إلى بيت المال ، وعلى مأمور بيت المال تسليم نفقة للزوجة من المال المذكور بعد أن تحلف الزوجة يمين الاستظهار أن زوجها لم يترك لها مال ا تنفق منه ، ويكون الجميع في صك واحد. الحال الثانية : أن يكون المال تحت يدها فتأخذ منه مباشرة بالمعروف ، لقول النبي لهند بنت عتبة : " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف " ( ) ، وإذا أرادت أن تحفظ حقها فلها أن تتقدم بدعوى لدى المحكمة من أجل تقدير النفقة وفرضها لها حتى لا يعترض الزوج إذا عاد فيما بعد أو ظهر أنه ميت وصار المال مستحق ا للورثة. الحال الثالثة : أن لا يكون للزوج الغائب مال ، فتسمع الدعوى وعلى الزوجة إثبات الزوجية والغيبة, ويصدر الحكم لها بالإذن باستدانة النفقة على ذمة الزوج ، بعد تقديرها والدائن يرجع عليها وقرار الضمان على الزوج. المسائل : الأولى : المعتبر في تقدير النفقة : فيه قولان هما : القول الأول : أن المعتبر في تقدير النفقة حال الزوجين جميع ا، وهذا هو المذهب ( ) . القول الثاني : أن ال معتبر في تقدير النفقة حال الزوج ، وهذا مذهب الجمهور ( ) . الثانية : النفقة الماضية للزوجة : نفقة الزوجة لا تسقط بمضي ال زمان ، لكونها نفقة معاوضة ( ) وهو قول الجمهور ، وذلك في حال أنفقت هي على نفسها من مالها ، ( ) وأما إذا أنفق عليها الأجنبي فلا تثبت في الذمة إلا بشروط ثلاثة وهي : الأول : ثبوت الامتناع عن تسليم النفقة. الثاني : أن ينوي المنفق الرجوع بما أنفق. الثالث : أن يكون المنفق عليه قد وجبت له النفقة ( ) . فالأول : أن يثبت امتناعه بعد طلبه ، وتجري عليه قاعدة البينة على المدعي واليمين على من أنكر. والثاني : أن ينوي المنفق الرجوع على الزوج بما أنفقه ، فيسأل المنفق : هل أنفقت على فلانة لوجه الله وابتغاء الأجر والثواب؟ أو أنفقت بنية أن ترجع بها على زوجها واعتبرتها دينا في ذمته؟ وهذه النية أمر لا يعلم إلا من قبله ، فإن صادق المدعى عليه على صحتها ثبتت ، وإن أنكر أو دلت قرينة الحال على عدم وجود نية الرجوع فإنها تشرع اليمين في حق المدعي ؛ لأنه أمر لا يعلم إلا من قبله. والثالث : أن تكون النفقة قد وجبت في حقها ، وشروط وجوبها في الزوجة : أن تبذل نفسها على الوجه الواجب عليها ، وأن تكون صالحة للوطء إن كانت صغيرة ، وألا تكون في بيته عند طلبها النفقة الماضية . وعليه : فلو كانت المرأة ناشزا فلا نفقة لها فيما مضى ، وهذا محل اتفاق ، وأما إن بذلت نفسها على الوج ه الواجب عليها فتثبت نفقتها ولا تسقط بمضي الزمان. ( ) وإن كانت صغيرة ولا تصلح للوطء فلا نفقة لها ، وإن كانت صغيرة ويصلح مثلها للوط فتجب لها. وإن كانت معه في بيته تأكل وتشرب فلا يقبل منها طلب النفقة الماضية ؛ لأن العادة معتبرة في هذه الحال. قال ابن تيمية : " والصواب أنه يرجع في ذلك إلى العرف والعادة ؛ فإذا كانت العادة أن الرجل ينفق على المرأة في بيته ويكسوها وادعت أنه لم يفعل ذلك فالقول قوله مع يمينه ، وهذا القول هو الصواب الذي لا يسوغ غيره " ( ) . وأما إذا كانت في بيت والدها أو بيت لها وقد تركها زوجها وهجرها فادعت عدم النفقة فالقول قولها مع يمينها ، قال ابن تيمية : " وكذلك لو كان الزوج مسافرا عنها مدة وهي مقيمة في بيت أبيها وادعت أنه لم يترك لها نفقة ولا أرسل إليها بنفقة : فالقول قولها مع يمينها " ( ) . الثالث ة : أن وجوب نفقة الزوجة في مقابل حبس نفسها على الزوج ، فإذا امتنعت من تسليم نفسها للزوج أو نشزت عنه فلا نفقة لها ، وإن بذلت نفسها ورفضها الزوج فتجب عليه نفقتها ( ) . ال رابعة : إذا طلق الرجل امرأته ولم يخبرها بالطلاق ولما طالبته بالنفقة دفع بأنه طلقها قبل المدة التي تدعي نفقتها وأحضر بينة على ذلك من صك الطلاق أو شاهديه فحينئذ يلزمه نفقة المرأة حتى علمها بالطلاق ؛ لأنه لما كتم إخبارها بالطلاق بقيت محبوسة لأجله فيلزمه نفقتها. ال خامسة : نفقة المطلقة : (1) إن كان الطلاق رجعيا فلا خلاف بين الفقهاء في وجوب النفقة والسكنى والكسوة لها ما دامت في العدة ؛ لأنها في حكم الزوجات لقوله تعالى : { ک ک ک گ گ گ گ ڳڳ } . (2) إن كان طلاقها بائنا سواء كانت بينونة كبرى أم بينونة صغرى بخلع أو فسخ ونحو ذلك فإن كانت حاملا فلها النفقة بالإجماع ، وإن لم تكن حاملا ففيه خلاف ، والراجح : أنه لا نفقة لها ولا سكنى ، وهو المذهب عند الحنابلة ( ) . الفوائد : الأولى : في الاختصاص المكاني : أ- تقام دعوى النفقة أو زيادتها في بلد المدعية أو بلد المدعى عليه. ( ) ب- تقام دعوى إلغاء النفقة أو إنقاصها تكون في بلد المدعى عليه. ( ) الثانية : صندوق النفقة : صدرت اللائحة التنفيذية لصندوق النفقة في 28/ 3/ 1440ه ، وهو عمل إداري يتعلق ب جهة الإدارة التي هي وزارة العدل ، ولا أثر له في نظر دعوى النفقة ، وربما كان له أثر في التنفيذ . ثاني ا : نفقة الأقارب نفقة الأقارب تشمل الأولاد والوالدين وإن علوا ونحوهم ( ) . وغالبها دعاوى الأمهات ضد الآباء في نفقة الأولاد. الإجراءات : 1/ يذكر المدعي في دعواه ما يأتي : صلة قرابته بالمدعى عليه ، ووجوب نفقته عليه. يحدد المدة التي يطالب بنفقتها. إذا كانت مدة ماضية فيذكر بأنه أنفق بنية الرجوع لامتناع المنفق أو تعذر إنفاقه. إذا كانت مدة مستقبلية فيطلب تحديد نفقة شهرية والحكم بها. 4/ إذا حضر المدعى عليه فله ثلاث حالات هي : أن يقر بالقرابة ووجوب النفقة عليه ، وأنه لم ينفق على المدعي وأنه لا مانع لديه من تقدير النفقة والحكم بها. أن ينكر عدم الإنفاق ، فحينئذ يطلب منه البينة على الإنفاق ، فإن أحضر بينة وإلا فالأصل عدم الإنفاق ، إلا إذا كان المدعي يقيم مع المدعى عليه فالظاهر هو الإنفاق ، وهذه من مسائل تعارض الأصل والظاهر. أن ينكر وجوب الإنفاق عليه ، إما لوجود غيره من المساويين له في الدرجة أو لعدم كفاية ما عنده له ولمن تجب نفقته عليه أو لإعساره ، فيطلب من المدعي البينة على إيسار المدعى عليه وأن عنده مال ا يفيض عن نفقته ونفقة من يمونه فإن عجز عن البينة فله يمين المدعى عليه على نفي ذلك. 5/ إذا ثبتت النفقة على المدعى عليه فيكتب القاضي إلى قسم الخبراء من أجل تقدير النفقة بالمعروف ويتم الاستفسار عن راتبه ودخله وحالته المادية. 6/ إذا ورد جواب قسم الخبراء بتقدير النفقة فيدون في الضبط ويحكم القاضي بموجبه إذا كان موافق ا للأصول الشرعية. المسائل : الأولى : نفقة الأقارب تجب بثلاثة شروط : غنى المنفق. فقر المنفق عليه. إرث المنفق للمنفق عليه. لقوله تعالى : { ئە ئو ئو ئۇئۇ } ( ) . الثانية : تسمع دعوى الابن على أبيه في النفقة باتفاق أهل العلم ( ) . الثالثة : النفقة الماضية للأقارب : أول ا : الأصل في نفقة الأقارب أنها تسقط بمضي الزمان إلا بفرض حاكم عند جمهور أهل العلم ( ) ، وهو مذهب الأئمة الأربعة ، فإذا لم يطالب بها في وقتها سقطت ( ) ؛ "لأن نفقة القريب وجبت لدفع الحاجة وإحياء النفس وتزجية الحال" ( ) ، وقد كان ، وقال ابن القيم : "لا يعرف عن أحد من الصحابة قط أنه أوجب للقريب نفقة ما مضى". ( ) ثاني ا : الرجوع بالنفقة لا يصح إلا إذا كان الأب غائب ا، أو كان حاضرا وتحقق امتناعه بعد مطالبته ، وهذا مختص بالزوجة. ثالث ا : إذا أنفق غير الزوجة فعليه استئذان الحاكم وإلا كان متبرعا ، ولا يحق له الرجوع ، أما إذا فرضت من الحاكم أو اصطلحا عليها ثم انقطع المنفق فلا تسقط بمضي المدة ( ) . رابع ا : حالات ثبوت النفقة الماضية للأقارب أربع وفق التفصيل السابق وهي : فرض الحاكم ، وإذنه ، وامتناع من وجبت عليه ، وغياب المنفق. وعليه ف ي حق لمن أنفق على الأقارب أن يرجع على من تجب نفقتهم عليه إذا تحققت الشروط الآنف ذكرها ( ) . فالأول : فرض الحاكم ، فإن فرضها الحاكم وثبتت ثم لم ينفذ أو أنفق ثم انقطع فيصح الرجوع عليها. والثاني : أن يثبت امتناع الأب بعد طلبه ، فإن لم يثبت فلا يلزم. ومما يلمس في القضاء : أن الأم – في الغالب – لا تسكت بالمطالبة بالنفقة إلا لمصلحة لها ، ومن أمثلة ذلك : أن تسكت من أجل عدم المنازعة في الحضانة ، كأن تكون متزوجة بأجنبي والمحضون معها ، فتخشى إن هي طالبت بالنفقة أن يطالب الأب بالحضانة ، وهذا دليل على أن نيتها في النفقة ليست بالرجوع ، بل نية الحفاظ على الحضانة وعدم المنازعة ، فينتبه لذلك ( ) . قال ابن تيمية رحمه الله : " إذا تزوجت الأم فلا حضانة لها ، وإذا سافرت سفر نقلة فالحضانة للجد دونها ؛ ومن حضنته ولم تكن الحضانة لها وطالبت بالنفقة لم يكن لها ذلك ؛ فإنها ظالمة بالحضانة ؛ فلا تستحق المطالبة بالنفقة" ( ) . و الثالث : النية في الرجوع من المنفق بما أنفقه على الأب ، فيسأل المنفق : هل أنفقت لوجه الله وابتغاء الأجر والثواب؟ أو أنفقت بنية أن ترجع بها واعتبرتها دينا في ذمته؟ وهذه النية أمر لا يعلم إلا من قبله ، فإن صادق المدعى عليه على صحتها ثبتت ، وإن أنكر أو دلت قرينة الحال على عدم وجود نية الرجوع فإنها تشرع اليمين في حق المدعي ؛ لأنه أمر لا يعلم إلا من قبله. "ولا تجب النفقة الماضية : إن كانت الأم تنفق على نفسها أو أولادها من معاش الضمان الاجتماعي أو الجمعيات الخيرية ؛ لكون الضمان جهة خيرية ، ولا تجب النفقة الماضية مع نية التبرع والاحتساب. ومن القرائن على عدم نية الرجوع : استقامة الأمر بين الزوجين وأنهم لديها نفق عليهم ويزورون والدهم كل أسبوع ولم تطالبه بالنفقة رغم كثرة الزيارات ، فهذه قرينة على عدم نية الرجوع" ( ) وقد ذكر ابن تيمية كلاما قريبا من هذا الحال فقال : " ما دام الولد عندها وهي تنفق عليه وقد أخذته على أن تنفق عليه من عندها ولا ترجع على الأب : لا نفقة لها باتفاق الأئمة. أي لا ترجع عليه بما أنفقت هذه المدة ". ( ) والرابع : أن تكون النفقة قد وجبت ، وشروط وجوبها في الأولاد ثلاثة : أن يكون معسرا محتاجا ، وأن يكون المنفق موسرا ، وأن يكون المنفق وارثا. الرابعة : إذا اختلف الأب والابن ، فقال الأب : إني أحتاج نفقة فأنا فقير ، وأنكر ذلك الابن ، فالأصل الفقر وعلى الابن البينة على غنى الأب ، وإلا فله يمين الأب على نفي ذلك. السادسة : لو دفع الابن الذي يطالبه الأب بالنفقة فقال : إن لوالدي أبناء غيري فأطلب أن يقاسموني نفقة والدي فهذا دفع معتبر ، وتقسم حينئذ مسؤولية النفقة على الأبناء القادرين حسب قدراتهم. الفوائد : الأولى : عند تقدير النفقات الماضية لا يعوض المنفق بكل ما دفعه من مال ، بل يتم التقدير بأقل الكفاية ، وما تلزمه الضروريات والحاجيات. الثانية : إذا كان الأب لا يحتاج إلى نفقة ولكن يريد مخصص ا مالي ا من ابنه لكون الابن غني ا فهل يلزم الابن بذلك؟ ا لأقرب أنه لا يلزم ذلك ، ويستحسن أن يصلح القاضي بينهما من باب البر والصلة ، فإن أصر كل منهما على رأيه فيصرف النظر عن دعوى الأب. ولذا إذا تقدم الأب ضد ابنه بدعوى النفقة فيسأل : هل تطلب نفقة أو مخصص ا ؟ الثا لثة : يراعى لتقدير النفقة ما يأتي : أول ا : حال المنفق من حيث الإيسار والإعسار والتوسط. ثانيا : العرف والعادة في ذلك. ثالثا : ضروريات وحاجيات المنفق عليه دون الكماليات (الطعام والشراب والكسوة وملحقاتها والسكن والعلاج) ( ) . و مما ينبغي اعتباره : ( إيسار المنفق وعسره – ومصادر الدخل الأخرى - وعدد الزوجات والأولاد - وملكية المنزل أو استئجاره – والإعانات - ومقدار النفقة قبل الفراق - والأمراض والإعاقات لدى المنفق عليهم - والتأمين الطبي وعدمه - وجنس المنفق عليه ). الرابعة : إجراءات تقدير النفقة : لتقدير النفقة إجراءات منها : (1) إقرار الطرفين على مقدار الدخل للمنفق. (2) طلب تعريف بالراتب من جهة عمله. (3) الكتابة لمؤسسة النقد العربي السعودي لجريان الحساب لمدة معينة يقدرها القاضي. (4) الإفصاح عن الممتلكات والإيرادات غير المرتبات. (5) الإفصاح عن الديون. الرابعة : حاسبة النفقة : يمكن للقاضي استخدام حاسبة النفقة الموجودة في موقع وزارة العدل ، وهي استرشادية فقط ، وتشمل المأكل والمشرب والملبس فقط. الخامسة : استقر العمل في دوائر الأحوال الشخصية بمحكمة الاستئناف بالرياض على ما يأتي : أول ا : أن نفقة الأولاد الماضية تقدر ويحكم بها بشرط نية الرجوع من المنفق ، وأن تكون المدة غير مبالغ فيها ، وأن يوجد مانع من المطالبة. ثاني ا : يشترط أن تكون المدعية – الزوجة – هي من تنفق من مالها ، أو مما اقترضته فأنفقته عليهم ، أما إن كان الذي ينفق أحد الأقارب كوالدها أو أخيها فيصرف النظر عن دعواها ، ويتقدم من أنفق بدعواه. ثالث ا : عند دعواها بالنفقة ، وسؤالها من كان ينفق ، فأجابت : أنفقت عن طريق الجمعية الخيرية أو الضمان الاجتماعي فيصرف النظر عن دعواها لكونها لم تنفق من مالها ، وإنما هي نفقة من المحسنين. حادي عشر : دعوى تسليم المستندات تقام هذه الدعوى من الزوجة ضد الزوج غالبا ، وقد تكون من الزوج ، وذلك بقصد تسليم مستندات الزوجية وما هو ناشئ عنها كعقد الزواج وشهادات الميلاد والجوازات والصور الشخصية والشهادات الدراسية ونحوها. الإجراءات : يدعي المدعي بأن المستندات لدى الطرف الآخر ، وامتنع عن تسليمها. تعرض الدعوى عليه ، وله حالان : الأول : الإقرار ، فيحكم عليه بتسليمها. الثاني : الإنكار ، فتطلب البينة من المدعي ، فإن أحضر بينة موصلة حكم بموجبها. وإن لم يحضر بينة موصلة – وهو الغالب – فتوجه اليمين على المدعى عليه على نفي الدعوى. فإن حلف صرف النظر عن الدعوى ، وإن نكل حكم عليه بها. الفوائد : الأولى : الاختصاص لمحاكم الأحوال الشخصية أو دوائر الأحوال الشخصية بالمحاكم العامة في أي مطالبة بتسليم مستندات بين الزوجين ولو بعد الفرقة ، أي كان موضوعها ، أو استخراجها إذا كانت مرتبطة بالأسرة ( ) . الثانية : إذا حكم عليه بتسليم المستندات وقرر أنه لا يوجد لديه مستندات فيكلف بإخراج بدل فاقد عنها ، أو توكيل معقب على نفقته باستخراجها. الثالثة : إن ادعت المرأة في عفش الزوجية وذكرت ضمنها المستندات فتسمع ضمنها. center center 0 0 القسم الثالث : الدعاوى الزوجية بعد النكاح ، وهي سبعة أنواع : دعوى إثبات النكاح. دعوى الحضانة. دعوى المنع من السفر للمحضون. دعوى الزيارة. دعوى الهبة بين الزوجين دعوى إثبات النسب. دعوى اللعان ونفي الولد . أول ا : دعوى إثبات النكاح. تقام الدعوى من المرأة ضد الرجل في إثبات النكاح وهو الغالب ، وقد يكون العكس. الإجراءات : 1) تدعي المرأة أن الرجل عقد عليها بولي وشاهدين ومهر وأنه لم يقم بإثبات نكاحه لدى الجهات الرسمية. 2) تعرض الدعوى على المدعى عليه ولا يخلو جوابه من حالين : الأول : الإقرار ، فحينئذ يثبت النكاح ، وتترتب عليه أحكامه. الثاني : الإنكار ، فحينئذ تطلب البينة من المدعية ، فإن أحضرت بينة موصلة حكم بثبوت النكاح ، وترتب أحكامه الشرعية عليه. وإن لم تحضر بينة فلا يحلف المدعى عليه ، ويصرف النظر عن دعواها. 3) إذا كانت الدعوى مقصودا بها المهر أو النفقة فيحلف المدعى عليه عند إنكاره ؛ لأن القصد بالمطالبة مالي ، فتجري فيه الأيمان. مسألة : إذا شرط الزوج على الزوجة ألا ترثه ، وألا تشارك الورثة في الميراث ، فهذا شرط باطل ، لمخالفته النصوص الشرعية ، ولكونه لا يملك إسقاط الحق لعدم وجوده ، ولعموم قول النبي : " كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ، وإن كان مائة شرط! " ( ) . الفوائد : الأولى : أكثر ما تكون هذه الدعاوى في زواج النهاريات (المسيار) وما في حكمه ، والأجنبيات. الثانية : إذا صدر الحكم بثبوت النكاح فيمكن للمرأة التقدم للجهات المختصة لإثبات الواقعة. الثالثة : إضافة الزوجة في سجل الأسرة بينة قوية على صحة الإقرار بالنكاح وثبوته. الرابعة : يوجد إثبات نكاح يختص به الرجل ، ويكون لدى الدوائر الإنهائية بمحاكم الأحوال الشخصية. ثاني ا : دعوى الحضانة وهي من أكثر الدعاوى بعد سوء العشرة ، فتسمع دعوى الحضانة حال الفراق أو عدمه. الإجراءات : قضايا الحضانة كالإجراءات في غيرها. ويشار إلى ما يأتي : المصادقة على الزوجية والطلاق. تدوين أسماء الأولاد وتاريخ ولادتهم حسب سجل الأسرة أو شهادات الميلاد للسعوديين أو دفتر الإقامة أو الجواز لغير السعوديين. ذكر صك الطلاق وتاريخه ومصدره - إن وجد-. المسائل : الأولى : تقام دعوى الحضانة على من بيده المحضون ولو كان غير الأبوين ، تبعا للضابط الفقهي في الخصومات : الدعوى تقام على من بيده العين ( ) . وعند توجه الحضانة لغير الطرفين يدخل في الدعوى ويحكم له بها. الثانية : تسمع دعوى الحضانة في حق الصبي والمعتوه. الثالثة : لا حضانة على بالغ رشيد ، وله الخيرة في الإقامة عند من شاء من أبويه ( ) ، وذلك عند استقامة الأحوال. و لا تسمع الدعوى من أحد الوالدين على الآخر في ضم الولد البالغ العاقل لكن تقام الدعوى على الولد مباشرة وتسمى : دعوى ضم . قال ابن قدامة رحمه الله : "أما البالغ الرشيد ، فلا حضانة عليه ، وإليه الخيرة في الإقامة عند من شاء من أبويه ، فإن كان رجلا ، فله الانفراد بنفسه ، لاستغنائه عنهما ، ويستحب أن لا ينفرد عنهما ، ولا يقطع بره عنهما ، وإن كانت جارية لم يكن لها الانفراد ولأبيها منعها منه ؛ لأنه لا يؤمن أن يدخل عليها من يفسدها ، ويلحق العار بها وبأهلها ، وإن لم يكن لها أب ، فلوليها وأهلها منعها من ذلك" ( ) . الرابعة : هل الحضانة حق للحاضن أو للمحضون؟ في المسألة ثلاثة أقوال هي : القول الأول : أنها حق للمحضون. القول الثاني : أنها حق للحاضن, وهذان قولان في مذهب أحمد ومالك ( ) . القول الثالث : أنها حق للحاضن يراعى فيه مصلحة المحضون ، وهو الأقرب. ثمرة الخلاف : إذا رفض الحاضن الحضانة فهل يلزم بها أولا؟ فعلى القول الأول : يلزم بها. وعلى القول الثاني : لا يلزم بها. وعلى القول الثالث : يلزم بها إذا كان فيها مصلحة المحضون, وإلا فلا . الخامسة : الصلح في الحضانة غير ملزم ولو بحكم حاكم ، ولا تسقط الحضانة بالإسقاط ؛ لأن الحضانة حق يتجدد بتجدد الزمان كالقسم والنفقة والزيارة ( ) . فالصلح في الحضانة ملزم في الحال ويصدر الحكم بالإلزام حتى يتم تنفيذه ، فإن رفعت دعوى بعده فتسمع ، لكونه غير ملزم في المستقبل لتجدد الحق. فالضابط فيها : أن الصلح في الحقوق المتجددة غير ملزم كالقسم والحضانة والزيارة والنفقة. السادسة : لو تم الصلح بين الزوجين على أن تكون الحضانة في مقابل الخلع ، ثم أقامت المرأة دعوى بطلب الحضانة ، فإن كان طلبها لسبب شرعي صحيح فتسمع دعواها ويحكم بها لكونها حق متجدد. وإن كان بغير سبب شرعي صحيح : للزوج الرجوع بالقيمة أو بالمثل ، لما قرره الفقهاء في هذه ال مسألة ، وهي : إذا بان عوض الخلع مستحق ا . ( ) ولو خرج عوض الخلع مستحق ا فإن الخلع لا يبطل ، ولا يمكن نقضه بعد تمامه ، وعليه المذاهب الأربعة ( ) . السابعة : الأصل أ ل ا يجعل الصلح بالخلع مقابل الحضانة ، بل يكون مقابل مال ، وتتنازل عن هذا المال مقابل الحضانة. السادسة : عند توجه القاضي للحكم بالحضانة فينبغي ألا ينص على نهاية مدة الحضانة ولا يحدد لها وقت ا فيصيغ الحكم بقوله : (فقد حكمت بحضانة فلان . .. لفلان . ..) ؛ لئلا يحجر على غيره من القضاة عند تجدد أمر أو ثبوت مسقط من مسقطات الحضانة ، وحتى لا يكون ذلك مثار ا للنزاع بين الزوجين عند نهاية المدة المحددة ، فمن مقاصد القضاء أن يكون منهي ا للنزاع والخصومات لا مثير ا لها. ويرى بعض القضاة : أنه يستثنى النص على النكاح ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : "أنت أحق به ما لم تنكحي " ( ) . السابعة : إذا كانت الزوجة سعودية والأب أجنبي ا فليس له السفر بأولاده منها خارج المملكة قبل بلوغهم ، فلا يحكم له بالحضانة إذا أراد السفر خارج المملكة إلا برضاها. الثامنة : الأصل عند الاختلاف في الحضانة : العمل بالمذهب ، إلا إذا ظهر للقاضي مصلحة للمحضون في ترجيح أحد المتنازعين على الآخر فيعمل بها ( ) . والسير على المذهب في مسائل الحضانة أضبط وأقرب للمنهجية في العمل ، وأبعدها عن الاضطراب والتهمة. فالقاعدة : السير على المذهب حال استواء الزوجين في الصلاح أو الفسق. فإذا وجد مانع مؤثر قائم في الحاضن فيسوغ الخروج عنه ومراعاة مصلحة المحضون. وجاء في المبدأ الصادر من المحكمة العليا (64/3/2) ، (27/12/1435) أن " العبرة في الحضانة بمصلحة المحضون " . التاسعة : هل تقبل وصية الأب بالحضانة لأجنبي دون الأم؟ لا يملك الأب أن يوصي بولاية الحضانة ؛ لأنها ليست حق ا له ، بينما يملك أن يوصي بولاية المال والنكاح, ولذا لو تنازع الوصي والأم في الحضانة فالأم أولى بها ( ) . العاشرة : لو طالبت الأم بأجرة على الرضاع أو الحضانة فيحكم لها بها ( ) . الحادية عشرة : هل تسمع دعوى الحضانة حال نشوز الزوجة بأن يفترق الزوجان بأبدانهما دون الطلاق أو طالت دعوى الفسخ؟ قال في تبيين الحقائق : (أحق بالولد أمه قبل الفرقة وبعدها ، وفي الكافي إلا أن تكون مرتدة أو فاجرة ؛ وإنما كانت أحق لأن الأمة أجمعت على أن الأم أحق بالولد ما لم تتزوج يعني بزوج آخر) ( ) . وقال في الفتاوى الهندية : ( أحق الناس بحضانة الصغير حال قيام النكاح أو بعد الفرقة الأم إلا أن تكون مرتدة أو فاجرة غير مأمونة ) ( ) . قال في الإقناع وشرحه الكشاف : (فأحق الناس بحضانته أمه كما قبل الفراق) ( ) . وهذا يدل على استحقاق الأم الناشز حضانة ابنها ، وعليه : ف يجوز سماع الدعوى بالحضانة قبل الطلاق. وللقضاة في هذا منهجان هما : المنهج الأول : سماع هذه الدعوى والحكم فيها كما لو كان الخلاف بعد الفرقة ؛ لعموم الأدلة في ذلك فلم تفرق بين ما كان قبل الفرقة وبعدها ، وفيه تحقيق لمصلحة المحضون ؛ ولأن الفرقة الحسية بالأبدان كالفرقة بالطلاق ، ولأن الزوج قد يتعسف فيأخذ أولاده بغير حق بحجة نشوز الزوجة للضغط عليها وهذا أقرب. المنهج الثاني : عدم سماعها ؛ لأن فيه إغراء للمرأة بالنشوز ، فإذا حكم لها بالحضانة استمرت على نشوزها. الثانية عشرة : مكان الحضانة : نص الفقهاء أن مكان الحضانة هو بيت والده ما دام عقد الزوجية قائما ، فالمرأة مطالبة بمتابعة زوجها والإقامة معه أينما أقام ، ولو طلقها طلاقا رجعيا فإنها تمكث في بيته حتى انقضاء عدتها : { ٺ ٺ ٺ ٿ ٿ ٿ } [الطلاق : 1]. وقرر جمهور الفقهاء أن مكان الحضانة حال الفرقة هو البلد الذي يقيم فيه والد المحضون أو وليه ، وهذا هو الحكم في جميع من قام بحضانة المحضون ، وذلك ليسهل على الأب رؤية المحضون والقيام على تربيته فيلزم إقامة الحاضن في بلد والد المحضون أو وليه. ( ) قال في الشرح الصغير : " حق الولي في الحضانة أولى من حق الحاضنة ؛ لأن التربية الروحية مقدمة على التربية البدنية والولي أقدر من الحاضنة على تلك التربية " ( ) . الثالثة عشرة : السفر بالمحضون : السفر بالمحضون ينقسم إلى قسمين : الأول : سفر نقلة ، وهو انتقال الحاضن بالمحضون لبلد آخر ، فهذا يؤثر على الحق في الحضانة لما نص عليه الفقهاء على أن بلد الحضانة هو بلد الأب ، ولحقه في الزيارة والتربية والتأديب ونحو ذلك. فإذا سافرت الأم الحاضنة بالمحضون سفر نقلة فتنتقل الحضانة إلى الأب. قال شيخ الإسلام ابن تيمية : " وإذا كان مقيما في غير بلد الأم فالحضانة له ؛ لا للأم ؛ وإن كانت الأم أحق بالحضانة في البلد الواحد. وهذا أيضا مذهب الأئمة الأربعة" ( ) . وقال البهوتي : "ومتى أراد أحد الأبوين النقلة إلى بلد مسافة قصر فأكثر آمن هو أي البلد والطريق ليسكنه فالأب أحق بالحضانة سواء كان المقيم هو الأب أو المنتقل لأن الأب في العادة هو الذي يقوم بتأديب الصغير وحفظ نسبه فإذا لم يكن الولد في بلد الأب ضاع" ( ) . وقد ذكرنا ما يتعلق بدعوى المنع من سفر المحضون في المبحث الآتي. الثاني : سفر عارض ، وهو انتقال الحاضن بالمحضون إلى بلد آخر مدة محددة كإجازات الأعياد والصيف داخل المملكة وخارجها. فهذا لا يؤثر على حق الحضانة. الرابعة عشرة : موانع ومسقطات الحضانة أولا : الكفر ، وفيه خلاف على قولين : الأول : سقوط حق الحضانة عند ثبوته. الثاني : عدم سقوط الحضانة عند ثبوته. وهو الأقرب ، ورجحه ابن القيم ( ) ، لأن الأمومة والرعاية لا تتأثر بالكفر وعدمه خاصة قبل التمييز . الثاني : الفسق : وهو نوعان : الأول : فسق متعد ، وهو الذي يتعدى أثره من الحاضن إلى المحضون ويؤثر عليه بما يضره كتعاطي المخدرات مثلا ، فهذا مسقط للحضانة. الثاني : فسق غير متعد ، وهو ما لا يتعدى الحاضن إلى غيره ، وهو أغلب الأحوال وأكثرها ، فهذا لا يسقط الحضانة. وقد جاء في المبدأ الصادر من المحكمة العليا (33/3/3) ، (1/5/1433) ما نصه : " المحضون لا يقر بيد من لا يصونه ويصلحه ؛ لأن غير العدل لا يوثق به في أداء الواجب من الحضانة " ( ) . ومما يتنبه له : أن الزمان والمكان لهما أثر في تحديد تأثير الفسق وعدمه ، فغلبة بعض المنكرات في بعض الأزمنة والأمكنة له أثر في عدم اعتباره ، لدخوله فيما تعم به البلوى ، ولو جرى تطبيق كلام الفقهاء المتقدمين على هذا الزمان لما استقام حكم لحاضن ، ولما قبلت شهادة ، ولا عدل شاهد إلا نادرا. الثالث : العجز : إذا كان الحاضن عاجزا عجزا بدينا أو عقليا عن القيام بما يصلح المحضون ، فإن ذلك مسقط لحضانته ، ومن عجز عن إصلاح نفسه فهو لما سواها أعجز. ومن أظهر صور العجز العقلي : الجنون ، فالمجنون لا ولاية له ويسقط حقه في الحضانة. ومن أظهر صور العجز البدني : الشلل الكلي أو الجزئي ، وكذلك الإعاقة الشديدة ، ونحوها. الرابع المرض : من مسقطات الحضانة وجود مرض يضر المحضون ، ويمنع منه حسن رعايته ، وهو س بب رئيس من أسباب انتقال الحضانة ، وخاصة عندما يكون معديا. ( ) وقد نص الفقهاء في شروط صلاحية الحاضن : " ألا يكون به مرض معد أو منفر يتعدى ضرره إلى المحضون ". ( ) ويقصد بالمرض أمران هما : المرض البدني والمرض النفسي. فالمرض البدني إذا لم يصل إلى مرحلة العجز فلا ي سقط الحق في طلب الحضانة. أما المرض النفسي فهو أكثر ما يقدح به في القضاء ، وهو درجات ويصعب تحديد وصفه ودرجته ، والطب الحديث فشل في علاج أكثر أمراضه. فيكتب للمستشفى للتحقق منه وأثره في الحضانة ، فإن وردت نتيجة بتأثيره على القيام بواجبات الحضانة فهو مسقط لها وإلا فلا. الخامس : انشغال الحاضن : مقصود الحضانة : الرعاية والعناية ، فلابد أن يكون للحاضن وقت يمكنه من القيام بهذا الواجب ، ومن لم يمكنه وقته ويسعفه حاله فإن ذلك قد يكون مسقطا لحضانته ، وهو من جهتين : الأولى : من جهة المرأة : فأظهر صور الانشغال المعاصرة – عمل المرأة - ، وهو لا يؤثر في كل حال ، ومن ذلك مثلاه : عملها في التعليم ، فلا يعد مسقطا ما دامت تذهب صباحا وترجع ظهرا ، وتضع لدى المحضون الأمين من أهلها أو خادمة ، وأما عملها في الليل أو طول النهار فهذا مؤثر على حضانتها. الثانية : جهة الرجل : أما الرجل فلا بد من سعيه في الأرض وكدحه على من تجب عليه نفقتهم من والد وولد ، فإن كان لديه من يرعى المحضون بما يصلحه فلا يعد انشغاله مسقطا لحضانته ، وقد قرر الفقهاء صحة ذلك " على أن يكون عنده من يرعاه ويصونه ، من أم أو زوجة ، أو متبرعة بالرعاية ". ( ) فائدة : يمكن للأم عند عدم وجود نزاع من قبل الأب استخراج صك إثبات حضانة من الدوائر الإنهائية بمحاكم الأحوال الشخصية ، أو دوائر الأحوال بالمحاكم العامة. ( ) وعند وجود معارضة بعد صدوره ، فله حالان : الأول : إن كان قبل اكتسابه الصفة القطعية ، فتكون المعارضة لدى الدائرة مصدرة الإنهاء. ( ) الثاني : وإن كان بعد اكتساب القطعية فترفع بدعوى مستقلة لمحكمة الدرجة الأولى وفقا للاختصاص النوعي والمكاني ( ) . ثالث ا : دعوى منع السفر بالمحضون إذا كانت الحضانة للمرأة وتقدم الأب أو الولي بدعوى منعها من السفر بالمحضون خارج المملكة ، لكون ذلك مما يمنع حقه من الزيارة ، أو خشية تأثر المحضون بالفساد الديني والأخلاقي ونحو ذلك . الإجراءات : 1) يتقدم المدعي بدعواه ضد الحاضنة بطلب منعها من السفر بالمحضون ، ذاكرا مبرراته التي يدعيها ، وأكثر ما يذكر : أنه سفر تسقط به الحضانة ، وأن فيه حرمان ا لحقه في التأديب والتربية ، وحرمان لحقه في الزيارة المنتظمة التي ربما صدر فيها حكم قضائي ، وللفساد الذي يخشاه على المحضون ، ونحوه . 2) تعرض الدعوى على المدعى عليه ولا يخلو من جوابه من حالين : الأول : الموافقة على المنع ، فيصدر حكم بالمنع من السفر خارج المملكة. الثاني : عدم الموافقة على المنع ، وحينئذ فلا يخلو السفر من حالين : الأولى : سفر عارض ، لضرورة أو حاجة ، ومدته قصيرة حسب تقدير القاضي ، فحينئذ يتم رد الدعوى. الثانية : سفر النقلة ، للدراسة أو الإقامة أو العمل ، فحينئذ يحكم بالمنع من السفر بالمحضون ، ويسبب للحكم بما تقرر فقها وشرعا في شأن سفر النقلة ، وما سبق ذكره في مكان الحضانة . ال ف و ائد : الأولى : صدر الأمر السامي رقم (م/ 134) في 27/ 11/ 1440ه بتعديل المادة (4) من نظام وثائق السفر الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/24) في 28/ 5/ 1421ه لتكون بالنص الآتي : (يكون منح جواز السفر وتصريح السفر للخاضعين للحضانة والقصر المتوفى وليهم وفقا لما تحدده اللائحة التنفيذية). ثم صدرت اللائحة التنفيذية لنظام وثائق السفر بقرار وزير الداخلية رقم (9336) في 7/ 12/ 1440ه بتعديل الفقرة (5) من المادة (5) للائحة نظام وثائق السفر الصادر بقرار وزير الداخلية رقم (7/ و ز) في 23/ 09/ 1422ه لتصبح : (موافقة ولي الأمر على إصدار الجواز لمن عمره أقل من واحد وعشرين عاما) وتعديل المادة (29) من اللائحة لتصبح : (سفر المواطنين من هم دون الواحد والعشرين عاما يشترط أن يكون بموافقة ولي الأمر). الثانية : صدر الأمر السامي رقم (م/ 134) في 27/ 11/ 1440ه بتعديل المادة (30) من نظام الأحوال المدنية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/7) في 20/4 / 1407ه لتكون بالنص الآتي : (محل إقامة القاصر هو محل إقامة والده أو الوصي عليه). والمادة (91) لتكون بالنص الآتي : (يعد رب الأسرة في مجال تطبيق هذا النظام هو الأب أو الأم بالنسبة إلى الأولاد القصر). الثالثة : لو تقدم أب بدعوى منع من السفر ضد ابنته البالغة ممن تجاوزت (21) عاما ، وأنها تريد السفر لدولة أج نبية والإقامة الدائمة فيها ، فما العمل ؟ الجواب فيما يأتي : أول ا : يحق للولي أن يمنع موليته من الانفراد بنفسها باتفاق الفقهاء ( ) ، بل يجب عليه ، خاصة في هذا الزمن ؛ لغلبة الفتن وضعف النفوس ، وكثرة من يستغل سفر الفتيات لمآرب خبيثة ، وذلك بدعوى قض ائية بالمنع ، يتقدم بها وتسمع منه ، ويحكم بموجبها. قال ابن قدامة رحمه الله : "أما البالغ الرشيد ، فلا حضانة عليه ، وإليه الخيرة في الإقامة عند من شاء من أبويه ، فإن كان رجلا ، فله الانفراد بنفسه ، لاستغنائه عنهما ، ويستحب أن لا ينفرد عنهما ، ولا يقطع بره عنهما ، وإن كانت جارية لم يكن لها الانفراد ولأبيها منعها منه ؛ لأنه لا يؤمن أن يدخل عليها من يفسدها ، ويلحق العار بها وبأهلها ، وإن لم يكن لها أب ، فلوليها وأهلها منعها من ذلك" ( ) . ثاني ا : ولاية الأب على بناته ولاية جبرية ، لا يملك أحد إسقاطها ، و هو مسؤول أمام الله عن حقوقهن و تزويجهن ، وإذا كانت غير متزوجة أو مطلقة فيجب عليه القيام عليها بحكم ولايته ، فإن عجز أو مات فتنتقل ولايتها للأقرب من بعده. ثالث ا : الذي أقرته التعديلات الأخيرة - لنظام وثائق السفر بقرار وزير الداخلية رقم (9336) في 7/ 12/ 1440ه - محمول على الظروف العادية من سفر الضرورة والحاجة والسفر المؤقت ، فإما سفرها سفر نقلة وإقامة فهذا لم يتعرض له النظام ، ولك ل أسرة وحالة ظروفها الخاصة ، وإنما ورد الإذن بمطلق السفر ، فيمكن تقييده قضاء حسب كل حالة وظروفها . رابع ا : تشتكي كثير من البنات وجود تعنيف أسري تتعرض له وأنها لم تتخذ هذا القرار إلا بسببه.. إلخ. فينبغي التوثق من وجود مثل ذلك والسعي في علاجه بالطرق الودية والنظامية ، وإحالتهم لجهات الاختصاص . وبعضه ن تقول بأنها تريد إكمال دراستها في الخارج والتطلع إلى مستقبلها .. إلخ. ويمكن علاجه ببيان إمكان ذلك في بلدها ، لوجود جامعات كثيرة وفي جميع التخصصات ومراحل الدراسة. الرابعة : سقوط الحضانة بسفر النقلة : قال شيخ الإسلام ابن تيمية : " وإذا كان مقيما في غير بلد الأم فالحضانة له ؛ لا للأم ؛ وإن كانت الأم أحق بالحضانة في البلد الواحد. وهذا أيضا مذهب الأئمة الأربعة" ( ) . وقال البهوتي : "ومتى أراد أحد الأبوين النقلة إلى بلد مسافة قصر فأكثر آمن هو أي البلد والطريق ليسكنه فالأب أحق بالحضانة سواء كان المقيم هو الأب أو المنتقل لأن الأب في العادة هو الذي يقوم بتأديب الصغير وحفظ نسبه فإذا لم يكن الولد في بلد الأب ضاع" ( ) . رابع ا : دعوى الزيارة النظر في دعوى الزيارة إنما يكون بعد انتهاء موضوع الحضانة إما صلح ا في المحكمة أو خارجها أو حكم ا . الإجراءات : 1/ يشار في الدعوى إلى ما يلي : المصادقة على الحضانة ، ويذكر صك الحكم بها إن وجد. أسماء الأولاد وأعمارهم -كما سبق-. 2/ يطلب من ليس بيده الحضانة تحديد زيارة ، فإن اصطلح الطرفان حكم القاضي بموجبه. 3/ إذا تعذر الصلح بين الطرفين فيحيل القاضي المعاملة إلى قسم الخبراء لتحديد الزيارة للمحضون حسب العادة ، فإذا رجعت المعاملة من قسم الخبراء يعرض القاضي قرارهما على الطرفين فإن وافقا عليه وإلا حكم بموجبه إذا رآه صالح ا للحكم. المسائل : الأولى : أن القاعدة في تحديد الزيارة العرف والعادة ( ) ، فقد تكون مرة في الأسبوع أو مرتين في الشهر ، فعلى القاضي أن يصلح بين الطرفين في تحديدها ويراعي في ذلك ما يلي : الإجازات المدرسية للطلاب (نهاية الأسبوع ، منتصف السنة ، الإجازة الصيفية). إجازات العيدين. صغر المحضون وحاجته لحاضنته. وجود المناسبات لدى أحد الطرفين. تحديد من يحضر المحضون للزيارة ومن يأخذه وقت انتهائها عند المشاحة. الثانية : إذا كان يصعب نقل المحضون إلى منزل المدعي طالب الزيارة إما لصغره وحاجته الشديدة لعناية حاضنته أو لمرضه فتكون الزيارة في منزل الحاضن إما محددة بزمن أو مطلقة ، وإذا كانت مطلقة فتكون صيغتها كالآتي : (حكمت على المدعى عليه . .. ألا يمنع المدعي . .. من زيارة المحضون . ..). الثالثة : إذا اختلف الطرفان فيمن يحضر المحضون لطالب الزيارة فيمكن أن يجعل بينهم اتفاق على أن يأخذه طالب الزيارة ويعيده الحاضن أو العكس أو يجعل أمين يقوم بهذه المهمة كعم أو خال ونحوهما. الرابعة : إذا تعذر اتفاق الطرفين في ذلك فاختلف القضاة فيمن يلزمه نقل المحضون أ ثناء الزيارة على ثلاثة أقوال هي : القول الأول : أن طالب الزيارة هو الذي يتحمل نقل المحضون من سكن حاضنه إلى مقر الزيارة سواء كان سكن طالب الزيارة أو مكان ا آخر ، لأن الحاجة له فهو الذي يتحمل مؤنة ونفقة حاجته . وعليه جمهور القضاة . القول الثاني : أن طالب الزيارة هو الذي يتحمل نقل المحضون من سكن حاضنه إلى مقر الزيارة ، للتعليل السابق ، والحاضن هو الذي يتحمل إعادة المحضون إلى سكنه ، لأنه هو طالب الإعادة ، فالمناط في ذلك هو : الطلب ، وهذا قول بعضهم. القول الثالث : نقل المحضون للزيارة يحتاج إلى كلفة ونفقة ، فتكون على الأب في كل الأحوال ، لأنها من الحاجات والأب عليه حاجات ولده كالنفقة ، ولأن الأصل في الأم عدم الخروج من المنزل ، ولأن بالمحضون حاجة ماسة إلى زيارة أمه فهي من حقوقه التي لزمت أباه ، ولأن الأم قد لا تطيق أخذ ولدها وإعادته لا بنفسها ولا بنائبها ، وهذا قول بعضهم . وهو الأقرب . الخامسة : زيارة البالغ لوالديه واجبة ديانة لا قضاء ، وعليه فإن تقدم أحد الوالدين بدعوى زيارة فإنها لا تسمع ، لعدم إمكان تنفيذها ، ولأن الزيارة من البر ، والبر واجب ديانة لا قضاء. وللوالد في هذه الحال ، وعند امتناع ولده عن زيارته أن يقيم دعوى عقوق للتأديب لا للحكم بالزيارة. الفوائد : الأولى : الاختصاص القضائي في الزيارة نوعان : الأول : تحديد بلد الزيارة وعدد الأيام وتعيينها والأوقات من اختصاص قاضي الموضوع. ( ) الثاني : تحديد المسلم والمستلم للمزور وآلية نقله وأجرة النقل وكيفية الزيارة مكانا وصفة ونحو ذلك ما لم ينص الحكم أو يتفق الطرفان على خلافه من اختصاص قاضي التنفيذ. وقراره في ذلك نهائيا. ( ) الثانية : إذا أخذ الأب الأولاد الرضع فتتقدم المرأة بدعوى مستعجلة أو بطلب عارض أثناء نظر دعوى الحضانة ، ويصدر القاضي حكما بقرار قضائي مشمول بالنفاذ المعجل لتسليم الصغير ، ويفهم المعترض بتعليمات الاعتراض عليه. ( ) الثالثة : للأب أو ا لأم أن ي طلب طلبا عارضا بزيارة الأولاد أثنا ء نظر قضية (الحضانة أو الزيارة) ، ويصدر القاضي حكما بقرار قضائي مشمول بالنفاذ المعجل لرؤية الصغير ويفهم المعترض بتعليمات الاعتراض عليه. ( ) خامس ا : دعوى الهبة بين الزوجين دعوى أحد الزوجين ضد الآخر بأنه وهبه مالا ، نقدا أو عقارا أو منقولا ، ويطلب إثباتها أو استردادها. الإجراءات : 1) يذكر المدعي في دعواه المال الموهوب ويصفه بما يميزه عن غيره ، ويطلب الحكم بإلزام المدعى عليه به ، أو استرداده. 2) تعرض الدعوى على المدعى عليه ولا يخلو جوابه من حالين : الحال الأول : الإقرار بالهبة ، وقبض الموهوب له. فيحكم بثبوت ملكها للمدعي. الحال الثانية الإنكار ، فيطلب البينة من المدعي على الهبة وقبضها ، فإن أحضر بينة موصلة حكم له بها ، وإن لم يحضر بينة فيحلف المدعى عليه اليمين على نفي دعوى المدعي. المسائل : الأولى : أن الهبة لا تلزم إلا بالقب ض ، كم ا قرره جمهور الفقهاء . ( ) الثانية : أن الهبة المشروطة بالرجوع أو بغيره تلزم عند وجود الشرط وتنتفي عند فقده ، كما لو وهبها بشرط الرجوع أو دلت قرينة الحال عليه فقبضتها ، ولم ترجع ، أو رجعت ثم نشزت فله المطالبة بالهبة. وفي المسألة خلاف والراجح صحة الشرط ولزومه ، قال ابن القيم : " فالصحيح : صحة تعليق الهبة بالشرط " ( ) ، عملا بالنصوص الواردة في المعنى. الثالثة : لو وهبت الزوجة لزوجها مالا بشرط ألا يتزوج عليها أو دلت قرينة الحال عليه ، فقبضها ، ثم نكح عليها فلها الرجوع في ذلك. الرابعة : الهبة في الحقوق المتجددة كالقسم والنفقة والحضانة والزيارة لا تلزم فيما يستقبل. فائدة : دعوى الهبة بين الزوجين ، ولو بعد الفرقة بما فيها العقار من اختصاص محاكم ودوائر الأحوال الشخصية. ( ) سادس ا : دعوى إثبات النسب دعوى الانتساب على نوعين : النوع الأول : الانتساب إلى قبيلة أو أسرة ، ويتطلب نظره استئذان المقام السامي لخطورته في القبائل دون الأشخاص ( ) . الإجراءات : 1/ إن كان المدعي يعترض نيابة عن قبيلته أو أسرته فلابد أن يحضر وكالة من وجهاء القبيلة أو الأسرة ويكفي ثلاثة منهم, ويصادق شيخ القبيلة أو رئيس المركز على كونهم من الوجهاء ، وإن كان المدعي يعترض بالأصالة عن نفسه فلا حاجة للوكالة. 2/ يذكر موافقة المقام السامي في سماع الدعوى. 3/ تعرض الدعوى على المدعى عليه (المنتسب) ، فإن صادق على الانتساب وأنكر اعتراض المدعي فينقلب المدعى عليه إلى مدع للنسب ، فيسأل حينئذ عن كيفية انتسابه وعن بينته على النسب للقبيلة أو الأسرة. 4/ تكون البينة على النسب إما وثائق أو صكوك أو شهود يشهدون على الانتساب وكيفيته. 5/ إذا كانت البينة موصلة لانتساب المدعى عليه فيصرف النظر عن الدعوى. 6/ إن لم يأت ببينة موصلة فلا تتوجه اليمين على المدعين ؛ لأن النسب لا تدخله الأيمان ، وإذا لم يثبت نسبه حكم ببطلان انتسابه. 7/ يكتب على المعاملة إلى الإمارة بالحكم الذي انتهت به من أجل إحالتها إلى الأحوال المدنية لإجراء اللازم في ذلك. النوع الثاني : الانتساب إلى شخص معين. الإجراءات : 1/ تقام الدعوى من المدعي ضد المدعى عليه للانتساب له في كونه أباه أو أخاه ، وهذا قليل. 2/ يسأل المدعى عليه عن الدعوى وهل ولد المدعي على فراشه أو فراش أبيه. 3/ إن أنكر المدعى عليه دعوى المدعي أو رفض الجواب فتطلب البينة من المدعي. 4/ إذا أحضر المدعي بينة (شاهدان) تشهد بكونه ابن ا للمدعى عليه أو أنه ولد على فراشه أو أن المدعى عليه قد أقر ببنوة المدعي فحينئذ يحكم بثبوت نسب المدعي للمدعى عليه وأنه ابنه ( ) . 5/ إذا لم يوجد للمدعي بينة فتجرى القيافة ، وذلك بإحضار قائف ووضع المتداعيين ضمن مجموعة أشخاص متشابهين في الجسم والصورة يمشون في مكان واحد أو يجلسون في مكان واحد ويعرضون على القائف فيعرف النسب بالشبه ، فإذا قرر القائف كون المدعي ابن ا للمدعى عليه فيؤخذ بقوله ويحكم بموجبه. 6/ ويمكن الكتابة إلى المستشفى لإجراء تحليل الحمض النووي للطرفين ، فإذا أثبت التحليل النسب فيعرض على المدعى عليه ، فإن صادق فيحكم بثبوت النسب ، والحمض النووي بينة إثبات فقط ( ) ، ولا يصار للقيافة أو الحمض النووي إلا عند عدم البينة. 7/ يصدر صك بالحكم وتطبق تعليمات الاستئناف. المسائل : الأولى : دليل العمل بالقيافة حديث عائشة رضي الله عنها قالت : دخل قائف ورسول الله شاهد وأسامة بن زيد وزيد بن حارثة مضطجعان فقال : إن هذه الأقدام بعضها من بعض فسر النبي بذلك وأعجبه وأخبر عائشة ( ) . الثانية : الأصل أن الولد للفراش وللعاهر الحجر ( ) . الثالثة : أن النسب يثبت بأدنى احتمال ؛ لأن الشارع يتشوف إلى ثبوت النسب ( ) . الرابعة : إذا شهدت البينة على ثبوت نسب المدعى بالفراش ونفى الحمض النووي ذلك فيؤخذ بالبينة ؛ لأنه الأصل شرع ا . فائدة : ينبغي التنبه إلى أن البطاقة أو دفتر العائلة قرينة ضعيفة. سابع ا : دعوى اللعان ونفي الولد أ- إذا قذف الزوج زوجته بالزنا فحينئذ يجرى اللعان بين الطرفين. ب- إذا نفى الزوج الولد وقال هذا ليس ابن ا لي وأنكرت ذلك الزوجة فيجرى اللعان بينهما وإن لم يقذفها بالزنا على المذهب. الإجراءات : 1/ يذكر في دعوى المدعي الزوجية والدخول وتصادق الزوجة على ذلك. 2/ يصرح الزوج المدعي بقذف زوجته المدعى عليها أو نفي الولد الذي أنجبته على فراشها وتنكر الزوجة ذلك ويسن أن يحضر الجلسة جمع من المسلمين ( ) . 3/ ثم يجرى اللعان بينهما ، وهو أن يشهد الزوج أربع مرات بقوله : (أشهد بالله لقد زنت زوجتي هذه الحاضرة) ويشير إليها ، ويقول في الخامسة : (أشهد بالله لقد زنت زوجتي هذه الحاضرة وأن لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين). 4/ ثم تشهد الزوجة أربع مرات بقولها : (أشهد بالله لقد كذب فيما رماني به من الزنا) ، وتقول في الخامسة : (أشهد بالله لقد كذب فيما رماني به من الزنا وأن غضب الله علي إن كان من الصادقين). وذلك لقوله تعالى : { ھ ے ے ۓ ۓ ڭ ڭ ڭ ڭ ۇ ۇ ۆ ۆ ۈۈ ۇٴ ۋ ۋۅ ۅ ۉ ۉ ې ې ې ې ى ىئا ئا ئە ئە ئو ئو ئۇ ئۇ ئۆئۆ ئۈ ئۈ ئېئې ئې ئى ئى ئى ی ی ی ی ئجئح } سورة النور (6-9). 5/ فإذا تم اللعان حكم القاضي بموجبه وذكر آثاره ، وهي : سقوط حد القذف عن الزوج. سقوط حد الزنا عن الزوجة. الفرقة المؤبدة بين الزوجين. نفي الولد عن الزوج ونسبته لأمه ( ) . المسائل : الأولى : إذا نكلت الزوجة عن الأيمان فينتفي نسب الولد عن الزوج ، وينسب لأمه ، ويفرق بينهما ، وهل يقام عليها الحد ، قولان لأهل العلم : القول الأول : يقام عليها الحد ؛ لأن النكول بمنزلة الإقرار ، وهو مذهب المالكية والشافعية وبعض الحنابلة ( ) ، وأكثر أهل العلم ، واختاره ابن حزم وابن تيمية وابن القيم ( ) . القول الثاني : لا يقام عليها الحد ؛ لكون النكول بينة ضعيفة لا يثبت بمثلها الحد ، وهو قول الحنفية والحنابلة ، ثم اختلفوا فيما بعده : فذهب الحنفية ورواية في مذهب الحنابلة إلى حبسها حتى تلاعن أو تموت ، وذهب الحنابلة في رواية للحبس ، وفي الأخرى إلى إخلاء سبيلها ويعامل نكولها كبينة لم تكتمل. ( ) الثانية : إذا رجع الزوج عن اللعان أو نكل عن الأيمان فللزوجة أن تتقدم الزوجة بدعوى قذف في مواجهته لدى المحكمة الجزائية. الثالثة : نفي الولد بعد مدة بعيدة لا يقبل ، ولا يثبت إلا على الفور وهذا الأصل ، ونص عليه أهل العلم. قال البهوتي : "وإن أخر نفيه مع إمكانه ، لحقه نسبه وامتنع نفيه ؛ لأن ذلك كله دليل على الإقرار به" ( ) . الرابعة : لو قذفت المرأة الرجل فلا لعان بينهما ، ويقام عليها حد القذف ، وإن ثبت زناه فيسقط عنها الحد ، ويحكم بفسخ النكاح لقوله سبحانه : { ڃ ڃ چ چ چ چ ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌڎ ڎ ڈ ڈ ژژ } [النور : 3] فزنى الرجل موجب لفسخ نكاحه بطلبها ، فإن تاب ورضيت فلا فسخ. الفوائد : الأولى : ينبغي للقاضي إذا جاءه شخص ينفي ولده أن يقنعه ولا ينظر في اللعان مباشرة. الثانية : إذا لم يصرح الملاعن بالزنا فلا يسمع له ولا يجرى اللعان بينهما ، لأن اللعان جعله الله فسحة للأزواج إذا قذف أحدهما امرأته ، فلعله إذا طولب بالتصريح انصرف وقنع ( ) . الثالثة : إذا ثبت عقم الرجل ولديه ابن ، فهل هذا موجب لنفي الابن؟ الجواب : لا يوجب ذلك نفي الابن ، لعموم النص : ( الولد للفراش ) متفق عليه. الرابعة : التصالح على نفي الولد لا يقبل إلا بلعان ؛ لأنه يوجد طرف ثالث (وهو الولد) له حق في ذلك لا يسقطه تصالحهم ، أما إلحاق النسب فلا بأس به أن يكون للزوج. الخامسة : الحمض النووي : يقبل به في الإثبات ولا يقبل به في النفي ، ولا يقدم على اللعان ، وهو إجماع علماء العصر ( ) . والقاعدة الشرعية في هذا هي النص المتفق على صحته : " الولد للفراش " ، وهي وحي صريح صحيح ، وحكم ثابت باق إلى قيام الساعة ، وتحليل الحمض النووي لا يلجئ إليه إلا في أضيق الأحوال. السادسة : دعاوى اللعان من جهة تمامها وعدمه على نوعين : الأول : ترفع ويستمر ويتم اللعان ، كما تبين. الثاني : ترفع ولا يتم. ولهذا حالان : أولها : أن يكون لدى الرجل ريبة في المرأة فلما يطلب اللعان يخاف ويتوقف. ثانيها : أن يكون مصابا بمرض الشك ، وقد يعاني منه من هو متعلم ، أو مثقف ، وهو مرض يصعب علاجه. السابعة : إذا تقدم شخص بدعوى وذكر أن لديه شكا في نسبة ولده له ويطلب تحليل الحمض النووي ، فهل تسمع دعواه؟ الجواب : لا تسمع دعواه ، ويصرف النظر عنها ، لأن من شروط قبول الدعوى الجزم ، ولا يمكن إلا عند الدعوى بالنفي ، ولا يحكم بالنفي إلا بعد اللعان. والأصل باق على ما هو عليه ، واليقين لا يزول بالشك ، وللنص الصريح في الحديث الصحيح قوله صلى الله عليه وسلم : " الولد للفراش " ، متفق عليه. الثامنة : بشأن تسمية المنفي في اللعان ومجهول النسب فقد صدرت فتوى من اللجنة الدائمة رقم (18581) أن يوضع لهم أسماء بهذا النحو: محمد بن عبدالله بن عبدالمجيد، وينسب إلى البلد التي ولد فيها كالطائفي أو المدني أو المكي. هذا، و ما كان في هذا العمل من صواب فمن الله ، وما كان من خطأ فمن نف سي والشيطان ، والحمد لله أول ا وآخر ا ، وظاهر ا وباطن ا ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله. ختام شهر الله المحرم 1441ه فهرس الموضوعات TOC \ o " 1-3 " \u إجراءات القضايا الحقوقية PAGEREF _ Toc 23085667 \h 3 المحور الأول PAGEREF _ Toc 23085668 \h 4 القضايا الزوجية PAGEREF _ Toc 23085669 \h 4 المنهج العام في القضايا الزوجية : PAGEREF _ Toc 23085670 \h 6 القسم الأول : الدعاوى الزوجية قبل النكاح وهي ثلاثة أنواع : PAGEREF _ Toc 23085672 \h 9 أولا : دعوى العضل : PAGEREF _ Toc 23085673 \h 10 ثانيا : دعوى التزويج بغير رضا PAGEREF _ Toc 23085674 \h 13 ثالثا : دعوى الصداق PAGEREF _ Toc 23085675 \h 15 القسم الثاني : الدعاوى الزوجية أثناء النكاح، وهي أحد عشر نوعا : PAGEREF _ Toc 23085676 \h 17 أولا : دعوى سوء أو حسن العشرة PAGEREF _ Toc 23085677 \h 18 ثانيا : دعوى طلب عودة الزوجة لبيت الزوجية ( النشوز ) PAGEREF _ Toc 23085678 \h 33 ثالثا : دعوى تنفيذ الشرط PAGEREF _ Toc 23085679 \h 34 رابعا : دعوى الطلاق PAGEREF _ Toc 23085680 \h 39 خامسا : دعوى الخلع PAGEREF _ Toc 23085681 \h 42 سادسا : دعوى الفسخ لغيبة PAGEREF _ Toc 23085682 \h 46 سابعا : دعوى الفسخ لعيب PAGEREF _ Toc 23085683 \h 52 ثامنا : دعوى الفسخ لغرر PAGEREF _ Toc 23085684 \h 56 تاسعا : دعوى الفسخ للإعسار بالنفقة PAGEREF _ Toc 23085685 \h 57 عاشرا : دعاوى النفقات للزوجة والأقارب وما يلحق بها : PAGEREF _ Toc 23085686 \h 58 أولا : نفقة الزوجة : PAGEREF _ Toc 23085687 \h 59 ثانيا : نفقة الأقارب PAGEREF _ Toc 23085688 \h 64 حادي عشر : دعوى تسليم المستندات PAGEREF _ Toc 23085689 \h 70 القسم الثالث : الدعاوى الزوجية بعد النكاح، وهي سبعة أنواع : PAGEREF _ Toc 23085690 \h 71 أولا : دعوى إثبات النكاح . PAGEREF _ Toc 23085691 \h 72 ثانيا: دعوى الحضانة 7 4 ثالثا : دعوى منع السفر بالمحضون PAGEREF _ Toc 23085692 \h 82 رابعا : دعوى الزيارة PAGEREF _ Toc 23085693 \h 85 خامسا : دعوى الهبة بين الزوجين PAGEREF _ Toc 23085694 \h 88 سادسا : دعوى إثبات النسب PAGEREF _ Toc 23085695 \h 90 سابعا : دعوى اللعان ونفي الولد PAGEREF _ Toc 23085696 \h 93 ( ) المادة (33) من نظام المرافعات الشرعية. ( ) المادة (39/2) من نظام المرافعات الشرعية. ( ) المادة (39/2) من نظام المرافعات الشرعية، والمادة (39/2) و (39/3) من اللوائح التنفيذية. ( ) المادة (39/1) من نظام المرافعات الشرعية. ( ) المادة (39/1) من اللوائح التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية. ( ) المادة (33/6) و (33/7) من نظام المرافعات ولوائحه التنفيذية. ( ) محضر لجنة استشكالات الاختصاص النوعي بالمحاكم المعمم بتعميم رئيس المجلس الأعلى للقضاء رقم (1115/ت) في 28/10/1439ه. ( ) انظر: روضة الطالبين (7/65)، مغني المحتاج (3/153)، كشاف القناع (5/54). ( ) انظر: مغني المحتاج (3/153)، مسائل الإمام أحمد رواية ابنه عبد الله (1/324)، المغني (9/382). ( ) انظر: الإقناع (3/115)، كشاف القناع (4/320). ( ) المادة (57/4) من نظام المرافعات الشرعية. ( ) أنظر: الإرشاد لابن أبي موسى (270), الهداية لأبي الخطاب (386). ( ) أنظر: مجموع الفتاوى (32/33), والفتاوى الكبرى (4/71). ( ) أنظر: المغني (9/355), الإنصاف (20/160), الروض المربع مع حاشية ابن قاسم (6/265-269). ( ) حسب التعميم رقم (13/ت/3400) وتاريخ 4/6/1429ه. ( ) تاريخ المدينة لابن شبة (2/ 769). ( ) السنن الكبرى، للبيهقي (6/ 66). ( ) مجموع الفتاوى (35/ 356). ( ) المغني (9/382). ( ) انظر: القواعد لابن رجب (القاعدة 159) ص(389). ( ) انظر: المقدمات الممهدات لابن رشد(1/475)،شرح الخرشي (3/176), تحفة المحتاج (7/243), مغني المحتاج (3/149), المقنع مع الإنصاف والشرح الكبير (20/119), كشاف القناع (5/45). ( ) انظر: شرح فتح القدير (3/260), تبيين الحقائق (2/121). ( ) انظر: مجموع الفتاوى (32/23), زاد المعاد (5/99), إعلام الموقعين (4/341-342), تهذيب السنن (6/86), المحرر (2/16), المقنع مع الإنصاف والشرح الكبير (20/119). ( ) المغني (9/402), كشاف القناع (5/47). ( ) انظر: المغني (10/63), كشاف القناع (3/431), الكافي لابن قدامة (3/95). ( ) انظر: المغني (10/115), كشاف القناع (5/182). ( ) انظر: كشاف القناع (5/164). ( ) التعميم رقم (912/ت) في 1/ 08/ 1438ه، ونص على دخول الصداق التعميم رقم (1040) في 27/ 05/ 1439ه. ( ) المبادئ والقرارات (537). ( ) وما من حكمان عقدا النية على الإصلاح، إلا وفقا للخير والفلاح، ولكن غالبهم يعقد نية الدفاع عن صاحبه، والغالب أن من يأتي لا يكون حكما بل محاميا، فيدافع عمن اختاره حكما بحق وبغير حق، وفي هذه الحال تكون نتيجة التحكيم فاشلة بنسبة قد تصل إلى 70٪، وقل أن يصل هؤلاء إلى نتيجة، وقد يصلون إلى نتيجة ولكن يختلفون في صفتها. ( ) انظر: عقد التحكيم، للدوري (ص514)، دراسات في الأحوال الشخصية، لبلتاجي (ص145)، والتحكيم في الشريعة الإسلامية، لابن خنين (ص 279) ويرى: "جواز الأخذ بالأمرين، إعادة التحكيم من قبل حكمين آخرين، أو الاستظهار بحكم ثالث يعاد التحكيم باشتراكه". ( ) مجلة البحوث الإسلامية العدد3 ، ص 224-225. ( ) انظر: الهداية (3/292), الكافي لابن عبد البر (2/593), روضة الطالبين (7/374), المغني (10/274). ( ) انظر: المغني (10/274), روضة الطالبين (7/374). ( ) التصنيف الموضوعي (3/74-75). قرار مجلس الوزراء رقم (94) وتاريخ 26/3/1422ه. ( ) التعميم رقم 8/ت/25 في 8/2/1412ه، التصنيف الموضوعي (4/297). ( ) انظر: فتح القدير (3/474)، البحر الرائق (3/257)، حاشية الدسوقي (2/364)، المغنى (10/269)، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية (33/21)، كشاف القناع (5/213). ( ) انظر: المنثور (3/44-45)، فتاوى ابن الصلاح (2/551). ( ) انظر: التحكيم لابن خنين (232). ( ) المادة (75) من نظام التنفيذ . ( ) انظر: فتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم (10/ 314). ( ) سورة النساء آية (19). ( ) انظر: كشاف القناع (5/498)، شرح منتهى الإرادات (3/250). ( ) انظر: فتح القدير (4/244), نهاية المحتاج (6/392), شرح الزرقاني (3/275), المغني (10/265). ( ) انظر: مواهب الجليل (4/17), مغني المحتاج (3/261), المغني (10/265), مجموع الفتاوى (32/25), زاد المعاد (5/189). ( ) انظر: المحلى (10/87), شرح الزرقاني (3/275). ( ) انظر: مجلة البحوث الإسلامية (3/221)، التحكيم لابن خنين (ص 198-199). ( ) انظر: تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام (1/ 274). ( ) ذكره البخاري تعليقا (6/2631), ووصله في التاريخ الكبير (3/380), وأحمد (5/186), وأبو داود برقم (3645), والترمذي (2715) وقال: "حسن صحيح". ( ) انظر: المبسوط (16/89)، الأم (6/204)، المهذب (2/303)، المغني(10/269) (10/269)، الشرح الكبير والإنصاف (28/509)، كشاف القناع (6/352)، حاشية ابن قاسم على الروض المربع (7/553). فائدة : قال ابن القيم في الطرق الحكمية (193): منشأ الخلاف هو: هل الترجمة ونحوها بمعنى الإخبار أو بمعنى الشهادة. ( ) انظر: تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام (1/ 274) . ( ) ذكر الطنطاوي رحمه الله في ذكرياته (4/ 217) أن: "أول شروط الإصلاح الزوجي رفع أيدي الأهل عن الزوجين، وأنهم يوقدون نار الخلاف كلما أوشكت أن تنطفئ، مع أن الله قد جعل بين الزوجين مودة ورحمة، فإذا انفردا تصالحا.."!. ( ) انظر: جواهر العقود للأسيوطي (2/96-97). ( ) أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الطلاق، باب الخلع وكيف الطلاق فيه (5/2021) برقم (4971). ( ) هذا الحديث روي مسندا ومرسلا فممن رواه مسندا: ابن ماجه في سننه (2/784) برقم (2340-2341)، والدارقطني في سننه (4/227-228) برقم (83-85) وغيرهما، وممن رواه مرسلا الإمام مالك في الموطأ (1429)، وقد ورد هذا الحديث من مسند أبي سعيد الخدري وعائشة وابن مسعود وابن عباس وأبي هريرة وعبادة بن الصامت وثعلبة بن أبي مالك وأبي لبابة رضي الله عن الجميع. ينظر: نصب الراية (4/384)، إرواء الغليل (3/408). ( ) أخرجه النسائي في الكبرى (3/111) برقم (4678), وعبد الرزاق في المصنف (6/512) برقم (11885). ( ) أخرجه الدار قطني في سننه (3/295) برقم (189), والنسائي في الكبرى (3/111) برقم (4678), والشافعي في مسنده ص (262), والبيهقي في الصغرى (6/293) برقم (2629). ( ) تلخيص الحبير (3/204). ( ) تفسير الطبري (5/73). ( ) يجوز أن تكون الصيغة (... لذا فقد فسخت نكاح المدعية ... من المدعى عليه ... على عوض قدره ... وبه حكمت). ( ) كشاف القناع (5/210), شرح منتهى الإرادات (3/55). ( ) ص (71). ( ) انظر: المدونة (2/131), المغني (9/483), الشرح الكبير (7/526), الكافي (3/55), الروض المربع (1/524), الإنصاف (8/154), مجموع الفتاوى (32/160), الفتاوى الكبرى (4/76), زاد المعاد (5/97). ( ) انظر: شرح فتح القدير (4/ 104)، الذخيرة (4/419)، كشاف القناع (7/ 2461)، القوانين الفقهية (ص240). ( ) أخرجها البخاري في صحيحه، في باب صحيحه: باب الشروط في المهر عند عقدة النكاح. ( ) انظر: المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف (20/389), كشاف القناع (5/98), شرح المنتهى (5/180). ( ) انظر: المغني (9/483), ونظرية العقد لابن تيمية (414). ( ) انظر: الإنصاف (8/154), كشاف القناع (5/90), شرح منتهى الإرادات (2/664), مطالب أولي النهى (5/119). ( ) انظر: الشرح الكبير للدردير (2/316)، حاشية الدسوقي (2/342)، الإنصاف (8/156-159)، شرح منتهى الإرادات (2/664). ( ) أخرجه البخاري (456) ومسلم (1504). ( ) انظر: الأشباه والنظائر للسيوطي (ص92)، الأشباه والنظائر لابن نجيم (ص99)، القواعد للندوي (ص65). ( ) انظر: المنثور (3/44-45)، فتاوى ابن الصلاح (2/551). ( ) انظر: المغني (9/ 438) لابن قدامة، الشرح الممتع (5/ 243) إعلام الموقعين، لابن القيم (3/ 266). ( ) انظر:المغني لابن قدامة (7/ 93)، الفقه الإسلامي وأدلته، للزحيلي (4/ 3054). ( ) البخاري (6601) ومسلم (1408). ( ) تنظر هذه القاعدة: درر الحكام (1/46), شرح القواعد الفقهية للزرقا (237). ( ) وهذا مذهب أبي حنيفة ورواية عن الإمام أحمد. وذهب مالك إلى أن الزوجة إذا أتت بامرأتين تشهدان على طلاق الزوج فإن الزوج يستحلف على نفي الطلاق و إلا فلا. ( ) انظر: المبسوط (6/57)، بدائع الصنائع (3/153)، المدونة (4/153)، بداية المجتهد (2/46)، الإنصاف (8/451)، مجموع الفتاوى (33/7) الفتاوى الكبرى (3/276)، زاد المعاد (5/241). ( ) الشرح الكبير على المقنع (23/ 113) . ( ) القرار رقم (30/م) في 05/ 08/ 1437ه. ( ) أخرجه البخاري برقم (4971). ( ) أخرجه البيهقي في السنن الكبرى برقم (14621), قال ابن حجر في الفتح (9/402): "ورجال إسناده ثقات", قال ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق (3/205): "إسناده صحيح". ( ) انظر: تفسير الطبري (4/310), المغني (10/273). ( ) انظر: المغني (10/318). ( ) انظر: المغني (10/318). ( ) انظر: المغني (10/318)، شرح منتهى الإرادات ( 3/118). ( ) ينظر ص (26). ( ) انظر: المغني (10/287). ( ) سورة البقرة (229). ( ) وهذا قول الجمهور, ينظر: الهداية (2/14), الكافي لابن عبد البر (276), روضة الطالبين (7/374). ( ) سبق تخريجه ص 101. ( ) المغني (10/269). ( ) انظر: المغني (10/270)، المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف (22/45-46)، فتح الباري (9/397، 402). ( ) انظر: تفسير ابن كثير (2/ 240)، الشرح الممتع، لابن عثيمين (12/ 462)، وقال: " أو تترك أي فرض، أو تترك الحجاب، وتقول: سأخرج مكشوفة الوجه، فله أن يعضلها إذا لم يمكن تربيتها، أ ما إذا كان يرغب في المرأة ويمكن أن يربيها فلا حرج أن تبقى معه". ( ) إغاثة اللهفان (2/ 16 – 17). ( ) انظر: كشاف القناع (5/564), شرح منتهى الإرادات (5/670-671). ( ) انظر: الأشباه والنظائر ص (83). ( ) الحديث أخرجه عبد الرزاق في «مصنفه» (12322)، وسعيد بن منصور في «سننه» (1755) و البيهقي في «السنن الكبرى» (7/ 445) وغيرهم. و الحديث : حسن لغيره. قا ل ابن عبد البر في «التمهيد» (12/ 184): " هذا خبر صحيح من رواية العراقيين والمكيين، مشهور، وقد روى معناه المدنيون في المفقود، إلا أنهم لم يذكروا معنى اختطاف الجن للرجل، ولا ذكروا تخيير المفقود بين المرأة والصداق ... " . وانظر: «إرواء الغليل» للألباني (6/ 151) (1709) ، وتخريجه بتوسع في: تخريج أحاديث وآثار حياة الحيوان للدميري (ص: 961) . ( ) المغني لابن قدامة (7/ 305) . ( ) أخرجه ابن شبة في تاريخ المدينة (2/759) و البيهقي في السنن (9/29) ، وبمعناه: أخرجه عبد الرزاق في مصنفه: ب اب: حق المرأة على زوجها وفي كم تشتاق ( 12593 ). ( ) انظر: بدائع الصنائع (2/322-327), الهداية (2/27). ( ) انظر: كشاف القناع (5/116), شرح منتهى الإرادات (5/201). ( ) انظر: شرح فتح القدير (4/ 104)، الذخيرة (4/419)، كشاف القناع (7/ 2461)، القوانين الفقهية (ص240). ( ) انظر: مجموع الفتاوى (32/172) ، زاد المعاد (5/185), المغني (10/64). ( ) انظر: كشاف القناع (5/116) ، شرح منتهى الإرادات (5/201), وينظر: توصيات الندوة الفقهية الطبية السادسة للمنظمة الإسلامية للعلوم الطبية مجلة المجمع (ع9 ج4 ص574). ( ) انظر: المغني (10/83), كشاف القناع (5/117), شرح منتهى الإرادات (5/203). ( ) انظر: زاد المعاد (5/ 169) ( ) الحديث أخرجه ابن ماجة ( 4019 ) وأبو نعيم في الحلية (8/ 333) والحاكم (4/ 540) وفيه ضعف. ( ) الحديث أخرجه الترمذي (3039) وأحمد (23) ، وقال الترمذي: "هذا حديث غريب، وفي إسناده مقال". ( ) انظر: المغني (10/64), وقواعد ابن رجب القاعدة (154) ص (376). ( ) انظر: الإرشاد لابن أبي موسى (325), المغني (11/361), الإقناع مع الكشاف (5/560), شرح منتهى الإرادات (5/667). ( ) كشاف القناع (5/ 476). ( ) انظر: المغني (11/368), تصحيح الفروع مع الفروع وحاشية ابن قندس (9/304), كشاف القناع (5/560), شرح منتهى الإرادات (5/667). ( ) بناء على قاعدة (من كان القول قوله فهو مع يمينه), ينظر: المنثور (3/219). ( ) انظر: رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب (4/501)، الأشباه والنظائر (1/64)، القواعد لابن رجب (389) ، الفروع مع تصحيحه وحاشية ابن قندس (9/302). ( ) أخرجه البخاري (5049) واللفظ له, ومسلم (1714). ( ) انظر: المغني (11/348), الكشاف (5/460), شرح منتهى الإرادات (3/262). ( ) انظر: المبسوط (5/182), أحكام القرآن للجصاص (2/152), مغني المحتاج (3/432). ( ) انظر: التاج والإكليل (5/589), مواهب الجليل (4/212), المغني (11/366). ( ) انظر: النفقة الماضية للزوجة والأولاد، لأحمد الساعدي (ص12). ( ) انظر: مجموع الفتاوى (34/81)، الفتاوى الكبرى (3/361)، القواعد (138-139)، كشاف القناع (5/479)، نهاية المطلب (15/520) نيل المآرب (2/301) ( ) انظر: المغني، لابن قدامة (8/ 195). ( ) مجموع الفتاوى (34/ 78). ( ) مجموع الفتاوى (34/ 81). ( ) ينظر : الكشاف (5 /554)، شرح المنتهى (3/232), المغني (11/410). ( ) المغني (9/ 288)، الإنصاف (9/ 361). ( ) المادة (39/1) من نظام المرافعات الشرعية. ( ) المادة (39/1) من اللوائح التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية. ( ) كشاف القناع (5/565), شرح منتهى الإرادات (5/672). ( ) سورة البقرة آية (229) انظر: المغني (9/270) و (11/374). ( ) انظر: المبسوط (5/224) المغني (11/378). ( ) انظر: المبسوط (5/225) المنثور في القواعد (3/78) حاشية الدسوقي على الشرح الكبير (2/524), مطالب أولي النهى (5/628), إعلام الموقعين (3/285). ( ) انظر: مجموع الفتاوى (34/81)، الفتاوى الكبرى (3/361)، القواعد (138-139)، كشاف القناع (5/479)، نهاية المطلب (15/520) نيل المآرب (2/301). ( ) الشرح الكبير على متن المقنع (9/ 289). ( ) زاد المعاد، لابن القيم (5/ 453). ( ) المغني (11/366). ( ) النفقات الماضية للأقارب، لأحمد الصقعبي (ص5). ( ) انظر: النفقة الماضية، لأحمد الساعدي (ص18). ( ) مجموع الفتاوى (34/ 107). ( ) النفقة الماضية للزوجة والأولاد، لأحمد الساعدي (ص23-24) بتصرف يسير. ( ) مجموع الفتاوى (34/ 110). ( ) انظر: المبسوط (5/224), المغني (11/378). ( ) محضر لجنة استشكالات الاختصاص النوعي بالمحاكم المعمم بتعميم رئيس المجلس الأعلى للقضاء رقم (1115/ت) في 28/10/1439ه. ( ) أخرجه البخاري (456) ومسلم (1504). ( ) انظر: [باب طريق الحكم وصفته] من كشاف القناع (6/ 330) . ( ) انظر: المغني (8/ 239) ، وقرار المحكمة العليا (62/3/3) (5/9/1433). ( ) المغني (8/ 239). ( ) انظر: المبدع (8/236) المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف (24/478), شرح ميارة (1/434), الشرح الكبير (2/532), القوانين الفقهية لابن جزي (149), حاشية العدوي (2/168). ( ) انظر : زاد المعاد ( 5/404). ( ) انظر: كشاف القناع (5/498). ( ) انظر: كشاف القناع عن متن الإقناع (3/ 400) . ( ) فتح القدير 3 / 109، وجامع الفصولين 2 / 163، وشرح الروض 3 / 255، ومطالب أولي النهى 3 / 188 ( ) أخرجه أحمد في مسنده (6707), وأبو داود (2276), وصححه الحاكم في المستدرك (2/225). ( ) انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية (34/122)، الفتاوى السعدية (575). ( ) انظر: المغني (11/413), الشرح الكبير مع الإنصاف والمقنع (20/210). ( ) انظر: كشاف القناع (5/465)، المبدع (5/66), الإنصاف (6/3). ( ) انظر: تبيين الحقائق (3/46). ( ) انظر: الفتاوى الهندية (1/541). ( ) انظر: كشاف القناع (5/496). ( ) انظر: المغني (8/238)، كشاف القناع (5/496)، بدائع الصنائع (4/44)، بداية المجتهد (3/79). ورجحه الدكتور أحمد البراك في أحكام الحضانة في الفقه الإسلامي (مجلة عدل – ص317). ( ) (2/761) . ( ) الفتاوى الكبرى (3/ 366). ( ) كشاف القناع (13/ 196) . ( ) زاد المعاد في هدي خير العباد (5/ 411). ( ) ولا يسلم هذا التقرير من مناقشة، لكنه محمول على الاحتياط، وممن تكلم في المسألة وأتقن جوابها الإمام ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد (5/ 412). فليراجعه من أحب . ( ) انظر: أحكام الحضانة في الفقه الإسلامي، لأحمد البراك (ص317). انتقال الحضانة، لهشام آل الشيخ ص39. ( ) انظر: الحاوي الكبير (8/332)، كشاف القناع (5/498). ( ) ( شرح مختصر خليل 4/ 211) و (الفواكه الدواني 2/67): ( ) تعميم رقم: 1049/ ت في 20/ 06/ 1439ه. ( ) استنادا على المادة (3/218) من نظام المرافعات الشرعية. ( ) استنادا على المادة (4/ 218) من نظام المرافعات الشرعية. ( ) تبيين الحقائق (3/ 49)، مغني المحتاج (3/ 459)، المغني (9/ 299)، كشاف القناع (5/ 499 - 500). ( ) المغني (8/ 239). ( ) الفتاوى الكبرى (3/ 366). ( ) كشاف القناع (13/ 196) . ( ) انظر : مغني المحتاج (3/457)، شرح منتهى الإرادات (3/251)، شرح منتهى الإرادات (5/698) ( ) المادة (76 / 1/ أ) من اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ. ( ) المادة (76 / 1/ ب) من اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ. ( ) المادة (206/ 3/ أ) و المادة (169/ ب) من اللائحة التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية. ( ) المادة (206/ 3/ أ) و المادة (169/ ب) من اللائحة التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية. ( ) انظر : بداية المجتهد ( 2 / 393 )، الإشراف ( 1 / 389 ) ، المغني ( 6 / 251 ) موسوعة مسائل الجمهور في الفقه الإسلامي (2/ 597) . ( ) إغاثة اللهفان (2/ 16 – 17). ( ) محضر لجنة استشكالات الاختصاص النوعي بالمحاكم المعمم بتعميم رئيس المجلس الأعلى للقضاء رقم (1115/ت) في 28/10/1439ه. ( ) حسب التعميم رقم: (13/ت/ 785) في 15/5/1416ه ينظر: التصنيف الموضوعي (2/325). ( ) الهداية شرح بداية المبتدي (3/117), شرح الخرشي على خليل (7/200), المهذب (2/334), المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف (30/15), ثبوت النسب لياسين الخطيب ص192 . ( ) انظر: قرار مجمع الفقه الإسلامي بمكة المكرمة رقم 7 في 21/ 10/ 1422ه. ( ) أخرجه البخاري (3525)و (6389), وأخرجه مسلم (1459). ( ) لحديث أبي هريرة المخرج في الصحيحين وغيرهما، البخاري (1948) ومسلم (1457). ( ) المغني (8/374), المجموع (15/311). ( ) ينظر كشاف القناع (5/ 392) و (5/458), شرح منتهى الإرادات (5/566). ( ) انظر: كشاف القناع (5/468), شرح منتهى الإرادات (5/571). ( ) انظر المراجع السابقة. ( ) انظر: المحلى (9/ 333)، الإنصاف (9/ 182)، زاد المعاد (5/ 332). ( ) التاج والإكليل 3 / 138، ومغني المحتاج 3 / 380، وروضة الطالبين 8 / 356. ( ) كشاف القناع (5/ 403). ( ) انظر: كشاف القناع (5/397). ( ) انظر: قرار مجمع الفقه الإسلامي الدولي في دورته العشرين برقم (194) (9/20) وقرار المجمع الفقهي الإسلامي التابع لرابطة العالم الإسلامي رقم (95) (16/7). 0 23808 PAGE 2 0 0 PAGE 2 مذكرة الإجراءات القضائية
